QURANI  TAKATIFU 


Swahili  Quran  Translation 


by 

Sheikh  Abdullah  Saleh  Al-Farsy 
(Former  Chief  Kadhi  of 
Zanzibar  & Kenya) 


lm  Aya  40  SURATUN  NABAA 

(Imetererrka  Makka) 

Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu  Mwenye  kuneemesha 
neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye  kuneemesha 
neema  ndogo  ndogo. 

r.  Wanaulizana  habari  gani? 

2.  Ile  habari  iliyo  kuu  (ya  kufufuliwa 
viumbe) 

3.  Ambayo  wanakhitalifiana 

4.  Nawakome!.  (Wasikhitalifiane).  Hivi 
karibuni  watajua  (ukweli  wake) 


Ina  Mokkarn  2 


5.  Kisha  nawakome!  Hivi  karibuni  watajua 
(ukweli  wake). 

6.  Je!  Hatukuifanya  ardhi  kuwa  tandiko 

7.  Na  milima  kuwa  kama  vigingi  (vya  ardhi) 

8.  Na  tukakuumbeni  wanaume  na  wanawake 

9.  Na  Tukaufanya  usingizi  wenu  kama  kufa 

10.  Na  tukaufanya  usiku  kama  guo 
(mnalofunikwa) 


n.  Na  tukaufanya  mchana  kama  kufufuka. 


2.  Habari  kubwa  ambayo  makafiri  walikuwa  wakiulizana  wenyewe  kwa  wenyewe,  ni  habari  ya  Utume  wa 
Bwana  wetu  Muhammad  (s.a.w.).  Walikuwa  wakiulizana:  Ni  kweli  huyu  ni  Mtume  wa  Mwenyezi  Mungu?  Na  hili 
analodai  kuwa  Mwenyezi  Mungu  ni  Mmoja  tu,  na  kuwa  kuna  siku  ya  Kiama,  ni  hakika  mambo  haya? 

4.  Tamko  hili  " Kallaa  " limekuja  mara  kwa  mara  katika  Qurani.  Na  mara  huja  kwa  maana  ya  "Kukanya” 
(kukataza),  na  mara  nyengine  huja  kwa  maana  ya  “kukana”  (kukanusha),  na  mara  nyingine  huja  kwa  maana  ya 
"Kukokoteza”  (kuthibitisha  au  kuhakikisha).  Na  kila  mahali  hufasiriwa  kwa  ifaavyo. 

3.  Mwenyezi  Mungu  anawaambia  hapa  kuwa  wakome,  wawache  kudhani  mambo  ya  batili  Wakiwa  hawajajua 
hata  sasa  kwamba  Muhammad  ni  Mtume,  na  Mwenyezi  Mungu  ni  Mmoja  tu,  na  kuwa  kuna  Siku  ya  Mwisho  ya 
kila  mm  kulipwa  kwa  alilolttenda,  basi  hapo,  yaani  Siku  ya  Kiama,  itawafunukia  kweii,  na  watajua  kwamba 
aliyokuwa  akiwaambia  Mtume  ni  ya  kweli. 

6.  Tangu  Aya  hii  mpaka  Aya  16  Mwenyezi  Mungu  anawaonesha  waja  Wake  neema  nyingi  alizowaneemesha, 
ili  wafahamu  kwamba,  Mwenye  kuneemesha  neema  kama  hizi  katika  Ulimwengu,  hawawachi  waja  Wake  katika 
upotevu  pasi  na  kuwaletea  mtu  wa  kuwaongoa  njia  njema  ya  kuwafikisha  katika  neema  za  Dunia  na  Akhera,  na 
kwamba  Mwenye  kufanya  yote  haya  hapana  jengine  liwezalo  kumshinda.  Na  maaiu  ya  “Tandiko”  hapa  ni  mahali 
pa  kumfaa  mtu  kufanya  alitakalo  katika  maisha  yake.  Si  mapendelco  yake  kuwa  Ardhi  imekaa  kama  Tandiko  la 
kitanda.  (Taz.  Sawi,  katika  Sura  ya  Al-Ghashiyah.) 


746 


cro 


JUZUU  30 


AN-NABAA  (78) 


AMMA 


12.  Na  tukajenga  juu  yenu  (mbingu)  saba 
madhubiitr 

13.  Na  tukaifanya  taa  ing’arayo  na  yenye  joto 
kubwa 

14.  Na  tukateremsha  maji  yaangukayo  kwa  kasi 
kutoka  mawinguni 

15.  Ili  kwayo  Tuoteshe  (vyakula  vilivyo) 
chembe  chembe  na  mimea  (mengine) 

16.  Na  mabustani  yenye  miti  iliyosongana. 
(Basi  Sisi  mliofanya  yote  haya  itatushinda  kufufua 
viumbe?) 

17.  Kwa  hakika  siku  ya  Hukumu  imewekewa 
wakati  maalumu 


18.  Siku  itakapopigwa  parapanda  (baragumu), 
nanyi  mtafika  makundi  makundi 

19.  Na  mbingu  zitafunguliwa  ziwe  milango 
milango 


20.  Na  milima  itaondolewa  na  itakuwa  kama 
mangati  (mlenga)  kama  maji  ukiona  kwa  mbali. 

2 1 . Kwa  hakika  Jahanamu  inawangoja  wabaya 

22.  Ni  makazi  ya  waasi 

23.  Wakae  humo  dahari  nyingi  (karne  baada  ya 
karne). 

24.  Hawataonja  humo  baridi  (wala  usingizi) 
wala  kinywaji 

25.  Ila  maji  yachemkayo  sana  na  usaha 

26.  (Wanalipwa)  Malipo  yaliyo  sawa  (na  amali 
zao). 

27.  Hakika  wao  hawakuwa  wakiogopa  hisabu 
(ya  Mwenyezi  Mungu) 


20.  Yaani  kama  ambavyo  mtu  huona  mlenge  (mangati)  akadhani  ni  maji,  na  hali  hapana  maji,  kadhalika 
majabali  Siku  hiyo  yataonekana  yamethubutu  kama  yalivyokuwa,  kumbe  sivyo,  yamekuwa  kama  pamba, 
yapeperushwa  na  upepo. 

21.  Jahanamu  ni  jina  la  moto  maalumu  huko  Akhera.  Mwenyezi  Mungu  anatupa  Habari  kwamba  Jahanamu 
ni  mahali  pa  kuwangojea  makafiri  ili  walipwe  humo  malipo  ya  kukadhibisha  kwao  Mhume,  baada  ya 
kuwadhihirikia  dalili  za  kuwa  wao  ni  Mitume  wa  haki. 

23.  Dahari  ni  muda  wa  myaka  mingi  sana.  Na  muradi  wa  “dahari  nyingi”  ni  kuwa  watakaa  milele  katika 
Jahanamu  kila  ikiwapitia  dahari  itakuja  dahari  nyengine,  na  hivyo  hivyo. 

Katika  Aya  hii  walioifanya  ya  24  wameleta  yale  waliyoyaleta  katika  Aya  ya  108  ya  Surat  Hud;  na  tumekwisha 
kujibu  huko. 

26.  Yaani  kama  ambavyo  hakuna  madhambi  makubwa  kama  ya  ukaftri,  kadhaiika  hakuna  adhabu  kukwa 
kama  ya  Jahanamu  ndio  iliyofanana  na  madhambi  yao. 

27.  Mwenyezi  Mungu  anatuonesha  kwamba  sababu  ya  makaftri  kufanya  yote  hayo  m kuwa  wao  hawaogopi 
kuhisabiwa  Kesho  Akhera,  kwa  sababu  hawaamini  Siku  ya  Hisabu.  Na  lau  kama  walikuwa  wakiamini 
wangaliogopa,  na  wasingefanya  mambo  mabaya. 


747 


JUZUU  30 


AN-NABAA  (78) 


AMMA 


28.  Na  wakikadhibisha  Aya  Zetu  kukadhibisha 
(kukubwa  kabisa). 


29.  Na  (hali  ya  kuwa)  kila  kitu  tumekidhibiti 
kwa  kukiandika 


30.  Basi  onjeni  (leo  adhabu).  Nasi  Hatutakuzidi- 
shieni  (kitu)  iia  adhabu  (juu  ya  adhabu). 


31.  Bila  shaka  wanaomcha  Mwenyezi  Mungu 
wamewekewa  (mambo  ya  kuonyesha)  kufuzu  (kwao) 


32.  Mabustani  na  mizabibu  ©Ct&b6? 

33.  Na  wanawake  vijana  walio  hirimu  (na  tffi 

waume  zao) 


34.  Na  gilasi  zilizojaa  (vinywaji  vizuri  vizuri)» 


35.  Hawatasikia  humo  (maneno  ya)  upuuzi 
wala  ya  kukadhibishana 

36.  Watalipwa  kutoka  kwa  Mola  wako  atia 
yenye  kutosha 


37.  Mola  wa  mbingu  na  ardhi  na  vilivyomo 
baina  yake;  Mwingi  wa  rehema;  hawataweza  kusema 
naye. 


©15^'^ 


38.  Siku  ambayo  zitasimama  Roho  (za  viumbe 
wote)  na  Malaika  safu  safu;  hatasema  siku  hiyo  ila 
yule  ambaye  (Mwenyezi  Mungu)  Mwingi  wa  rehema 
amempa  idhini  (ya  kusema)  na  atasema  yaliyo  sawa. 

39.  Hiyo  ndiyo  Siku  ya  haki,  (siku  ya  siku); 
basi  anayetaka  na  ashike  njia  ende  kwa  Mola  wake 

40.  Hakika  Tunakuhadharisheni  adhabu  iliyo 

karibu  (kufika),  Siku  ambayo  mtu  atakapoona 
yaliyotangulizwa  na  mikono  yake  miwili;  na  kafiri 
atasema:  “Laiti  ningalikuwa  udongo  (nisipate 

adhabu  hii  inayoningoja  sasa)” 


36.  Dini  ya  Uislamu  inathubutisha  raha  mbili  za  Akhera:  Raha  ya  Roho  na  raha  ya  kiwiliwili.  Raha  ya  roho 
ni  ya  Radhi  ya  Mwenyezi  Mungu  Atakayowapa  waja  wake  wema  na  yaliyo  kama  haya.  Na  raha  ya  kiwiliwili  ni 
kama  hii  Abyotaja  hapa  na  katika  Sura  nyinginezo,  kama  mabustani  ya  kufurahisha  macho,  wanawake  wazuri, 
vinywewa,  vileo  na  kutosikia  jambo  la  kuudhi  na  kama  haya. 

Angalia:  Viieo  vimekatazwa  ulimwenguni  kwa  sababu  ya  madhara  yake  ambayo  hayatapatikana  katika  vileo  vya 
Akhera. 

40.  Dhahiri  ya  Qurani  hapa,  na  wafasiri  wotc  wanasema,  kuwa  adhabu  iliyotajwa  katika  Aya  hii  waliyoifanya 
kuwa  ya  41,  ni  adhabu  itakayotokea  Sikt£Va  Kiama,  si  kama  walivyosema  wao  hapa. 


748 


JUZUU  30  AMMA 


SURATUN  NAZIAT 
( Imeteremka  Makka) 


Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu  Mwenye  kuneemesha 
neeifia  kubwa  kubwa  na  Mwenye  kuneemesha 
neema  ndogo  ndogo. 

1.  Naapa  kwa  wale  (Malaika)  wavutao  kwa 
nguvu  (roho  za  watu  wabaya) 

2.  Na  kwa  wale  wanaotoa  (roho  za  watu 
wema)  kwa  ulatifu  (taratibu) 


Ina  Makam  2 


3.  Na  kwa  wale  wanaoogelea  nazo 
(Wanaokwenda  nazo  mbio  hizo  roho) 

4.  Wakaziflkisha  haraka  huko  wanakoziflkisha 

5.  Wakazitengezea  mambo  yake.  (Mbaya 
zikaadhibiwa,  na  nzuri  zikastareheshwa). 

6.  (Mtafufuliwa)  siku  litakapolia  baragumu  la 
mwanzo  (litakalotetemesha  kila  kitu). 

7.  (Na)  Lifuatiwe  na  baragumu  la  pili 


8.  Siku  hiyo  nyoyo  zitapigapiga  (kwa  khofu) 

9.  Macho  yake  yatainamia  chini. 

10.  (Makaflri)  wanasema  (hapa  duniani  kwa 
stihizai):  Je!  Kweli  tutarudishwa  katika  hali  (yetu)  ya 
kwanza?  (Tutafufuliwa?) 

11.  Hata  tukiwa  mifupa  mibovu  (iliyoiiwa 
ndani)? 

12.  Wanasema  (kwa  stihizai):  “Basi  marejeo 
haya  ni  yenye  hasara  (kwetu).” 


I-J.  Katika  Qunni  min  nyinfi  Mwenyezi  Mungu  uneapa  kwa  viumbe  Vyake,  vilivyo  na  robo  na  visivyo 
kuwa  na  roho,  vinavyoonekana  na  visivyoonekana.  Na  makusudio  ni  kutunabihisha  tuzmgade  hikima  Yake  kadka 
kib  tutu  Ahchokiapia  ili  tupate  kujua  Utukufu  Wake  na  Uweza  Wake  Mkubwa.  Na  kadka  Sun  hii  Mwenyezi 
Mungu  anaapa  kwa  Malaika  wenye  kazi  za  kutoa  roho  za  makafiri  kwa  kuzivuu  kwa  nguvu,  na  wenye  kutoa  roho 
za  Iaiamu  kwa  upole,  na  wenye  kuogelea  katika  anga,  na  wenye  kwenda  mbio  mbio  na  roho  za  watu  wema 
Pepoai,  na  za  watu  waovu  Motoni,  na  wenye  kudabiri  mambo  ayatakayo  Mwenyezi  Mungu. 

I.  Makusudio  ya  “nyoyo”  hapa  ni  wenye  nyoyo.  Na  mundi,  Siku  hiyo  nyoyo  za  waovu  ziutetemeka,  na 
macho  yao  yatakodoka  kwa  ubabu  ya  unyonge  na  khofu  ya  adhabu. 


749 


JUZUU  30 


AN-NAZIAT  (79) 


AMMA 


13.  Kwa  hakika  hicho  (Kiama)  kitakuwa  (kwa 
kupigwa)  ukelele  mmoja  tu 

14.  Mara  wao  (viumbe  wote)  watakuwa  katika 
ardhi  mpya. 


15.  Je!  Imekufikia  hadithi  ya  Musa?  @ jf 

16.  Mola  wake  alipomwita  katika  bonde  A 

takatifu  (liitwalo)  Tuwaa . 


17.  (Akamwambia)  Nenda  kwa  Firauni;  hakika 
yeye  amezidi  (katika  jeuri  zake). 

18.  Umwambie:  Je,  unapenda  kujitakasa? 

19.  Nami  nitakuongoza  kwa  Mola  wako  ili 
umche. 


20.  Basi  alimuonesha  Ishara  kubwa  kubwa, 
(miujiza  mikubwa  mikubwa). 

21.  Lakini  alikadhibisha  na  akaasi. 

22.  Kisha  alirudi  nyuma  akaanza  kufanya 
jitihadi  (ya  kuwazuilia  watu  wasimfuate  Musa). 

23.  Basi  aliwakusanya  (watu)  akanadi . 

24.  Akasema:  “Mimi  ndiye  mola  wenu  mkuu. 
(Huyo  Mola  wake  Musa  ni  mdogo)”. 

2$.  Hapo  Mwenyezi  Mungu  akamtia  mkononi 
(akamtesa)  kwa  kulipa  tamko  lake  hili  la  mwisho  (la 
kusema  kuwa  yeye  ndiye  Mola  mkubwa)  na  kwa  lile 
tamko  lake  la  mwanzo  (alilosema  kuwa  hakuna  Moia 
ila  yeye  tu). 

26.  Kwa  hakika  katika  haya  limo  onyo  (kubwa) 
kwa  wale  wanaogopa. 

27.  Je,  nyinyi  ni  wenye  umbo  la  nguvu  zaidi  au 
mbingu?  Yeye  amezijenga. 

28.  Akainua  kimo  chake  na  Akazitengeneza 
vizuri 


4 twtiarw» 

<£)*a e/ySS 

©i&>;  &$\cnntMsx 


r 


1 5.  Tangu  Aya  hii  mpaka  Aya  ya  26  Mwenyezi  Mungu  anamliwaza  Mtume  Wake  kwa  kumtajia  kisa  cha 
Nabii  Muu  na  namna  alivyokadhibishwa  na  Firauni  ili  asione  kuwa  tabu  hii  imempata  yeye  peke  yake,  bali 
uneanza  kuwafikilia  ndugu  zakc,  Mitume  waliotanguiia.  Kadhalika  katika  Aya  hizi  muna  utisho  kwa  makafiri  ili 
wamuogope  Mwenyezi  Mungu  Asije  akawapatiliza  kwa  adhabu  kama  alivyompa  tiliza  Firauni  na  kaumu  zake. 
Akawatosa  baharini. 

16.  "Tuwaa”  ni  jina  la  hilo  bonde  ambalo  Mwenyezi  Mungu  Alimlingana  Nabii  Musa  Akampa  Utume  na 
kumuamrisha  kwenda  kwa  Firauni. 

27.  Yaani  Umbo  lenu  nyinyi  ni  la  nguvu  zaidi  kuliko  umbo  la  mbingu?  hata  mr.one  kwamba  Mwenye 
Kuumba  mbingu  hawezi  kukufufueni? 


750 


JUZUU  30 


AN-NAZIAT  (79) 


AMMA 


29.  Na  akautia  giza  usiku  wake  na 
akautokezesha  mchana  wake. 

30.  Na  ardhi  baada  ya  hayo  Akaitandaza. 

31.  Akatoa  ndani  yake  maji  yake  na  malisho 

yake 

32.  Na  milima  akaisimamisha 

33.  (Kafanya  haya  yote)  kwa  ajili  ya 
kukustarehesheni  nyinyi  na  nyama  wenu.  (Basi 
aliyefanya  yote  haya  si  muweza  wa  kufufua?) 

34.  Basi  itakapofika  hiyo  balaa  kubwa  (ya 
Kiama). 

3$.  Siku  ambayo  mtu  atakumbuka  kila 
alilolifanya 

36.  Na  Moto  mkali  utaoneshwa  kwa  kila 
aonaye  ■ 

37.  Ama  yule  aliveasi 

38.  Na  akapenda  zaidi,  (akayafadhilisha) 
maisha)  ya  dunia 

39.  Basi  kwa  hakika  Jahanamu  ndiyo 
itakayokuwa  makazi  yake. 

40.  Na  ama  yule  aliyeogopa  kusimamishwa 
mbele  ya  Mola  wake,  akaikataza  nafsi  yake  na 
matamanio  (maovu) 

41.  Basi  (huyo)  Peop  ndiyo  itakayokuwa 
makazi  yake. 

42.  Wanakuuliza  Kiama  kutokea  kwake 
kutakuwa  lini? 

43.  Uko  wapi  na  kuweza  kutaja  (wakati  wa  kuja 
Kiama)? 

44.  Mwisho  (wa  ujuzi)  wake  uko  kwa  Mola 
wako. 

45.  Wewe  ni  Muonyaji  (tu)  kwa  yule 
anayekiogopa. 

46.  Siku  watakapokiona  watakuwa  kama 
kwamba  hawakukaa  (uhmwenguni)  ila  jioni  moja  au 
mchana  wake,  (kwa  kishindo,  kitakachowafika). 


&&&&>  m 


33.  Kaiika  Aya  hizi  Mwcnyezi  Mungu  anawaoncsha  kwamba  Yeye  ni  Muweza  wa  mambo  makubwa  zaidi 
kuliko  kufufua  waliokufa,  pamoja  na  kukumbusha  Ukarimu  Wake  Mkubwa  wa  kutufanyia  vitu  vyote  fuvyo  iU 
tunufaike. 

46.  Yaani  wataona  kuwa  siku  zote  zilizowapitia  ulimwenguni  ni  Kama  kitambo  kidogo  tu. 


751 


Ina  Aya  42  SURAT  ABASA 

(Imeteremka  Makka) 

Kwajina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye  kuneemesha 
neema  kubwa  kubwa  na*  Mwenye  kuneemesha 
neema  ndogo  ndogo. 

1 . Alikunja  (Mtume)  paji  na  akageuza  uso 

2.  Kwa  sababu  alimjia  kipofu. 

3.  Na  nini  kilichokujutisha  (ya  kuwa  huyo 
Sahaba  pofu  hahitaji  mawaidha  mapya)?  Labda  yeye 
atatakasika  (kwa  kusikia  mawaidha  mapya). 

4.  Au  atakumbuka  (aliyoyasahau);  ukumbusho 
huo  upate  kumfaa 

5.  Ama  ajionaye  hana  haja  (ya  dini) 

6.  Wewe  ndiye  unayemshughulikia. 

7.  Na  si  juu  yako  kama  hakutakasika. 

8 . Lakini  anayekukimbilia 

9.  Naye  anaogopa 

10.  Wewe  unampuuza  (Usifanye  hivyo). 

11.  Sivyo!  Hakika  (Qurani)  hii  ni  nasaha 
(mawaidha). 

12.  Basi  kila  apendaye  atawaidhika  (asiyetaka 
basi  — muachilie  mbali) 

13.  (Mawaidha  haya  yanatoka)  katika  kurasa 
zilizohishimiwa 

I . Siku  moja  Mtume  (s.a~w.)  alikuwa  amekaa  na  wakubwa  wa  Maqureishi  yu  katika  kuwalingania  Dini,  kwa 
hima  kubwa,  na  akitaraji  kuwa  wakisilimu  wao,  na  wanyonge  wao  watafuaia;  sababu  wengi  walijizuilia  kwa 
kuwaogopa  hao  wakubwa  wao.  Wakati  huo  akatokea  kipofu  mmoja  aitwaye  Ibn-Ummi  Maktum.  Na  pasi  na 
kujua  kuwa  Mtume  imeshughulika,  akampigia  ukelele.  “Ewe  Mtume  wa  Mwenyezi  Mungu!  Nifunze  na  mimi 
katika  aliyokufunza  Mwenyezi  Mungu.”  Na  akamkariria  maneno  haya.  Mtume  (s.a.w.)  kwa  kuwa  alikuwa  na 
pupa  la  kusilimu  wale  wakubwa,  alimftnyia  uso  yule  kipofu  kwa  kumuharibia  kazt  yake,  wala  asimsikize.  Basi  hapa 
Mwenyezi  Mungu  anamlaumu  Mtume  Wake  kwa  aliyoyafanya,  ya  kuwacha  kumsikiza  aliyemjia  kutaka  uongofu; 
kwa  kutaraji  kuamini  watu  wakubwa.  Kwani  huyo  kipofu  Mnyonge  ni  bora  mbete  ya  Mwenyezi  Mungu  kuliko 
hao  wakubwa  anaowataraji. 

1 1-16.  Hapa  Mwenyezi  Mungu,  anamkataza  Mtume  wake  asifanye  tena  kama  hayo,  na  kumwambia  kwamba 
Qurani  ni  Mawaidha,  atakae  kuzingatia  atawaidhika,  na  asiyetaka  hasara  itamftkilia  yeye.  Na  kumfahamisha 
kwamba  Qurani  ikatika  Vitabu  vitukufu  (katika  Lauhil-MahfuJh)  vilivyo  mikono  ya  Malaika  Waandishi  watukufu 
watenda  mema,  ambao  ni  bora  kuliko  Maqureishi. 


Ina  Kara  I 


V 1-"^  /// 

O 

m. 


& 

®X tfra&ei 
©»535 

V ('L 


752 


tSt 


JUZUU  30 


ABASA  (80) 


AMMA 


14.  Zilizotukuzwa,  zilizotakaswa 

15.  Zilizomo  mikononi  mwa  (Malaika) 
waandishi  (wa  Mwenyezi  Mungu) 

16.  Watukufu,  Wacha  Mungu. 


17.  Ameangamia  Binadamu  namna  gani  ulivyo 
kwendelea  mno  ukafiri  wake! 

18.  Kwa  kitu  gani  Amemuumba? 

19.  Kwa  tone  la  manii;  Amemuumba 
Akamuwezesha  (akampa  uweza) 

20.  Kisha  akamfanyia  njia  nyepesi  (ya  kufanya 
mambo  yake) 

z i . Kisha  akamfisha  na  Akamueka  kaburini 

22.  Kisha  Apendapo  atamfufua. 

23.  La!  Hajamaliza  Aliyomuamuru  (Mola 
wake). 

24.  Hebu  mwanaadamu  naatazame  chakula 
chake 

25.  Hakika  Sisi  tumemimina  maji  kwa  nguvu 
(kutoka  mawinguni) 

26.  Tena  tukaipasuapasua  ardhi 

27.  Kisha  Tukaotesha  humo  (vyakula  vilivyo) 
chembe  chembe 

28.  Na  mizabibu  na  mboga 

29.  Na  mizeituni  na  mitende 

30.  Na  mabustani,  (mashamba)  yenye  miti 
iliyosongana  barabara 


0 1 

u'&iisgg 
6 WSifcf 


3 1.  Na  matunda  na  malisho 

32.  Kwa  ajili  ya  kukustarehesheni  nyinyi  na 
wanyama  wenu. 

33.  Basi  itakapokuja  sauti  kali  iumizayo 
mashikio,  (sauti  ya  baragumu  la  Kiama) 

34.  Siku  ambayo  mtu  atamkimbia  nduguye  e^t 

17.  Hapa  Mwenyezi  Mungu  anatuonesha  ajabu  ya  mwanaadamu  namna  alivyokwendeiea  mno  katika  kufuru 
yake,  kwa  kuona  kuwa  Mwenyezi  Mungu  hataweza  kumfufua  baada  ya  kufa;  pamoja  na  kuwa  Yeye  Ndiye 
aliyemuumba  kwa  tone  la  manii  kisha  akampitistp  mahali  pasipopitika,  kisha  akamiea  hata  akawa  mtu  wa 
kukamilika,  kisha  akamuua  akamtia  kaburini.  Na  atakapotaka  atamfufua.  Na  hapana  shaka  kwamba  kumzua 
mwanaadamu  ni  jambo  kubwa  zaidi  kuliko  kumrejeza  katika  hali  aliyokuwa. 

24.  Ikiwa  Mwanaadamu  hakumbuki  umbo  ta  nafsi  yake  naatazame  chakula  akilacho  namna  kilivyopatikana, 
atafahamu  uweza  wa  Mwenyezi  Mungu. 


753 


JUZUU  30 


ABASA  (80) 


AMMA 


35.  Na  mamaye  na  babaye 

36.  Na  mkewe  na  wanawe. 

37.  Kila  mtu  miongoni  mwao  Siku  hiyo 
atakuwa  na  hali  itakayomtosha  mwenyewe,  (hana 
haja  ya  mwenziwe.) 

38.  Siku  hiyo  nyuso  nyingine  zitanawiri 


%&£  S&  izt?'  c P' 


39.  Zitacheka,  zitachangamka . 

40.  Na  nyuso  nyingine  Siku  hiyo  zitakuwa  na 
mavumbi  juu  yake 

41.  Giza  Totoro  (kubwa)  litazifunika. 

42.  Hao  ndio  makafiri  watenda  mabaya. 


38,39.  Siku  hiyo  wanaadamu  watakuwa  hali  mbili:  waiioamini  wakatenda  amaii  njema,  nyuso  zao 
ataaemetuka  kwa  furaha,  na  waliokufuru  wakatenda  maovu,  nyuso  zao  zitakuwa  na  vumbi  na  kupiga  weuai, 
kama  ilivyoacma  Aya  za  40-42. 


754 


JUZUU  30 


AMMA 


/na  Aya  29  SURATUT  TAKWYR 

Ina  Kan  / 

(Imeteremka  Makka) 

Kwa  jina  la  Mwcnyezi  Mungu  Mwcnye  kuneemesha 
neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye  kuneemesha 

neema  ndogo  ndogo. 

1 . Jua  litakapokunjwakunjwa 

2.  Na  nyota  zitakapopukutika 

3.  Na  Milima  itakapoendeshwa  (angani  kama 

giw&Sfcfll 

vumbi) 

4.  Na  ngamia  wenye  mimba  pevu 
watakapoachwa,  (wasishughulikiwe) 

5.  Na  wanyama  wa  mwitu  watakapokusanywa 

6.  Na  bahari  zitakapowashwa  Moto 

7.  Na  roho  zitakapounganishwa  (na  viwiliwili 
vyake) 

8.  Na  mtoto  mwanamke  aliyezikwa  hali  ya 
kuwa  yuhai  atakapoulizwa 

lSlj 

9.  Kwa  makosa  gani  aliuawa . 

!> 

10.  Na  madaftari  (ya  amali)  yatakapoenezwa 
(kila  mtu  akapewa  lake) 

i.  Sura  nyingi  zilizoshuka  Makka  zimetaja  vituko  vya  Siku  ya  kiama.  Na  tangu  Aya  hii  mpaka  Aya  14 
Mwenyezi  Mungu  ametaja  baadhi  ya  vituko  vya  Siku  hiyo. 

1-13.  Aya  hizi  walizozipa  nambari  hizi  2-14  wamezitilia  farumu  nyingi  kabisa  hata  wamezigeuzia  muradhi  wa 
Mwenyezi  Mungu  alivyokusudia. 

3.  Siku  hiyo  majabali  yatakuwa  mepesi  kama  pamba  inayoendeshwa  na  upepo. 

4.  “Ngamia  wenye  mimba”  ni  katika  mali  yaliyo  bora  mno  kwa  Waarabu,  basi  wanaambiwa  hapa  kwamba 
Siku  hiyo  watawatupilia  mbaii  wasiwathamini  tena. 

5.  Katika  jumla  ya  vituko  vya  Siku  hiyo  ni  nyama  wa  mwitu  kukusanywa  pamoja,  nao  wasidhuriane. 

8-9.  Aya  mbili  hizi  zinaashiria  hali  waliyokuwa  nayo  Waarabu  kabla  ya  kuja  Uislamu,  Mtu  alikuwa  akipata 

mtoto  nnwanamke  humzika  mzima,  na  wakisema  kwamba  vijana  wanawake  hawana  faida,  bali  ni  hasara  tupuj  ya 
kumlea  na  kumlisha  na  kumvisha,  na  akiharibika  itakuwa  aibu  juu  ya  wazce  wake  na  jamaa  zake  wote.  Uipokuja 
Dini  ya  Uislamu  ikakataza  munkari  huu.  Na  hapa  Mwenyezi  Mungu  anatuonesha  kwamba  Siku  hiyo,  yule  mtoto 
aliyezikwa  mzima  ataulizwa  ameuliwa  kwa  makosa  gani?  Naye  atajibu  kwamba  hakufanya  makosa  yoyote,  bali 
ameuliwa  kwa  dhulma  tu. 

10.'  Hayo  ni  madaftari  ya  hisabu  yaliyodhibiti  mema  ya  mtu  na  maovu  yake.  Siku  hiyo  kila  mni  atapcwa  yake, 
aone  mwenyewe  mema  yake  na  maovu  yake. 


755 


JUZUU  30 


AT-TAKWYR18II 


AMMA 


11.  Na  utando  wa  mbingu  utakapotanduliwa 

12.  Na  Jahanamu  itakapochochewa 

13.  Na  Pepo  itakaposogezwa 

14.  (Wakati  huo)  kila  nafsi  itajua 

ilichokihudhurisha,  (amali  ilizofanya). 

15.  Basi  Naapa  kwa  nyota  zinazorejea  nyuma 

16.  Zinazokwenda,  kisha  zikajiflcha 

©t^UW' 

17.  Na  kwa  usiku  uingiapo 

i'&t  Na  kwa  asubuhi  inapopambazuka 

19.  Kwa  hakika  hii  (Qurani)  ni  kauli  (aliyokuja 
nayo)  Mjumbe  mtukufu  (Jibrili) 

20.  Mwenye  nguvu,  mwenye  cheo  cha  hishima 
kwa  Mwenyezi  Mungu 

21.  Anayetiiwa  huko  (mbinguni  na  Malaika 
wenziwe),  kisha  muaminifu. 

22.  Na  kuwa  mwenzenu  (huyu  Muhammad)  si 
mwendawazimu  (kama  mnavyomsingizia). 

23.  Na  hakika  yeye  alimuona  (Jibrili)  katika 
upeo  wa  macho  (mbinguni)  ulio  safl. 

tb'SZ 

12-  13.  Siku  hiyo  Pepo  watakunibishiwa  watenda  mema,  na  Moto  watakurubishiwa  watenda  maovu,  kila 
mmoja  aone  mahali  pake. 

14.  Kila  mtu  Stku  hiyo  atajua  amali  aliyottenda  ikiwa  njema  au  mbaya.  Ataziona  katika  dafiari  yake. 

13- 16.  Kuna  nyota  ambazo  huenda  pamoja  na  jua  na  Mwezi,  kisha  zikarejea  zitokako,  na  kujificha  chini  ya 
muangaza  wa  jua.  Nazo  ni  hizi  tano:  Utarid  (Mercury),  Zuhra  (Venus),  Mirrikh  (Mars),  Mushtary  (Jupiter)  na 
Zuhal  (Saturn). 

19-21.  Mjumbe  Mtukufu  na  mwenye  kutiiwa  huko  mbinguni  ni  Jibrili,  ambaye  ndiye  mkubwa  wa  Malaika 
wote.  Na  yeye  ndiye  aliyekuwa  akichukuwa  Qurani  kwa  amri  ya  Mwenyezi  Mungu  akimletea  Mtume  Wake.  Na 
Mwenyezi  Mungu  amemsifu  Jibrili  kwa  sifa  hizi,  ili  kutuonesha  utukufu  wa  Qurani  na  utukufu  wa  Mtume 
(s.a.w.)-,  sababu  mtu  mtukufu  hupelekewa  mjumbe  mtukufu,  na  amana  bora  hupewa  mjtimbe  bora. 

22-23.  MakaOri  walipokuwa  hawana  tena  la  kusema,  wala  hoja  ya  kumtolea  Mtume  (s.a.w.)j  walikuwa 
wakitoa  khabari  za  uwongo  kuwe  Mtume  ana  wazimu,  wala  maneno  hayo  hakupewa  na  Jibrili,  wala  hakumuona 
kamwe,  bali  alimuona  Shetani,  na  hayo  ayasemayo  ni  man:no  ya  Shetani  tu.  Basi  Mwenyezi  Mungu  anawarudi. 
kwa  Aya  hizi. 

23.  Yaani  Mtume  alimuona  Jibrili  kattka  pambizo  za  mbingu. 

24.  Hapa  pana  viraa  viwili:  (a)  “dhanin”  (kwa  dhwee).  Na  maana  yake  m mwenye  kutuhumiwa.  Na  muradi 
wake  ni  kuwa  Mtume  (s.a.w.)  si  wakutiliwa  shaka  kwa  loloie  aiiiotealo  khabari;  hapana  shaka  kuwa  m kweti  tu.  (b) 
“dhanin”  (kwa  dhwad).  Na  maana  yake  ni  bakhili,  na  muradi  wake  ni  kuwa  Mtume  haftchi  waia  hapunguzi  kitu 
katika  mambo  aliyoamrishwa  na  Mwenyezi  Mungu  kuyaftkisha  kwa  waja  Wake. 


756 


JUZUU  30 


AT-TAKWYR  (81) 


AMMA 


24'  Wala  yeye  si  bakhili  wa  (kukuelezeni) 
mambo  ya  ghaibu. 

25 . Wala  hii  si  kauli  ya  Shetani  aliyefukuzwa 
(katika  rehma  ya  Mwenyezi  Mungu) 

26.  Basi  mnakwenda  wapi? 


27.  Haikuwa  hii  Qurani  ila  ni.  ukumbusho  kwa 
walimwengu  wote 

28.  Kwa  yule  miongoni  mwenu  anayetaka 
kushika  niia. 

29.  Wala  nyinyi  hamtataka  isipokuwa  atake 
Mwenyezi  Mungu  Mola  wa  walimwengu  wote. 


29.  Mtu  hawezi  kuongoka,  ila  kwanza  atake  mwenyewe  kuongoka;  na  hayo  matakwa  na  uweza  wa  kufanya 
kheri  na  shari,  na  kuwacha,  amepewa  na  Mwenyezi  Mungu.  Amemuumbia  Yeyc  Mwenyezi  Mungu. 


t 


757 


JUZUU  30 


AMMA 


(Af)  (Af)  «tjp 

*sa<M>e<^ 


* ;*nvjor«"»o  t-*-  - *yo  <-r1*'’oOf 


/*»  4«  /9  SURATUL  INFITAR  /«»  Afa/w  / 

(Imeieremka  Makka) 

Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye  n\ 

kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 
kimeemesha  neema  ndogo  ndogo. 


1.  Mbingu  zitakapo  pasuka 

2.  Na  nyota  zitakapo  pukutika 

3.  Na  bahari  zitakapopasuliwa 

4.  Na  makaburi  yatakapofukuliwa 

5.  (Kila)  nafsi  (wakati  huo)  itajua 
iliyoyatanguliza  na  iliyoyabakisha  nyuma. 


6.  Ee  mwanaadamu!  Ni  nini  kikudanganyacho 
na  Mola  wako  Mtukufu  (hata  ukamuasi) 

7.  Aliyekuumba  na  kukutengeneza,  kisha 
akakulinganisha  sawa? 

8 . Katika  sura  yoyote  Aliyoipenda 
Amekutengeneza. 

9.  Sivyo  hivyo!  Bali  nyinyi  mnaikadhibisha 
(siku  ya)  Malipo. 


escsjsifi 


10.  Na  hakika  juu  yenu  kuna  wenye  kuwatunza 

11.  Watukufu  wenye  kuandika 

12.  Wanayajua  yote  mnayoyatenda  (na 
wanadhibiti). 


I.  Tangu  Aya  ya  1*4  Mwenyezi  Mungu  Atuonesha  vituko  vyengine  vya  Siku  ya  Kiatna. 

5.  Kila  mtu  Siku  hiyo  atajua  alichokifanya  na  alichokiwacha  katika  am'ali  njema  na  mbaya. 

6-7.  Maana  ni  lipi  lililokuhadaa  hata  ukamuasi  Mola  wako  Mtukufu  Aliyekuumba,  akakukamilisha, 
Akakulinganisha?  Mwenyezi  Mungu  baada  ya  Kumuumba  mwanaadamu  Amemkamilisha  umbo  iake  kwa  kumtia 
kila  kiungo  • akihitajiacho,  hata  iau  kama  chapungua  kimoja,  asingeweza  kutekeleza  haja  zake.  Kisha 
amemlinganisha  kwa  kukifanya  kila  kiungo  ni  mnasaba  wa  kiwiliwili  chake,  asifanye  viungo  vyake  ni  virefu  au 
vifupi  kuliko  kiasi  au  . . . 

9.  Hapana  lililokuhadaa  isipokuwa  kutoamini  na  kukadhibisha  Siku  ya  kila  mtu  kujaziwa  kwa  amali  zake. 

10.  Kila  mtu  ana  Malaika  wawili:  “Rakib”  na  “Atid.”  Na  kazi  zao  ni  kuandika  mema  ya  mtu  na  maovu 
yake.  Ndio  muradi  wa  “Wenye  kuwatunza,  Watukufu,  wenye  kuandika.” 


758 


JtlZUll  30 


AL-INFITAR  (82) 


AMMA 


13.  Kwa  hakika  wafanyao  wema  watakuwa 
neemani 

14.  Na  waovu  watakuwa  Motoni. 

15.  Wataingia  humo  siku  ya  Malipo. 


16.  Wala  hawatatoka  humo. 

17*  Na  nini  kitakachokujulisha  siku  ya  Malipo 
ni  siku  gani  hiyo! 

18.  Tena  nini  kitakachokujulisha  siku  ya 
Malipo  ni  siku  gani  hiyo! 

19.  Ni  Siku  ambayo  nafsi  haitaimilikia  nafsi 
(nyingine)  cho  chote;  na  amri  siku  hiyo  itakuwa  ya 
Mwenyezi  Mungu  (tu). 


16.  Mapendeleo  “si  wenye  kuepukana  nao.” 

17.  Maana  ni  lipi  la  kukufahamisha  hata  uijuwe  Siku  ya  malipo  ni  ipi?  Maneno  ya  namna  hii  hutumia 
Waarabu  kadka  kulitukuza  jambo  na  kulitilia  kitisho. 

19.  Yaani  Siku  ambayo  hapana  mtu  atakayeweza  kumfaa  mwenziwe  kwa  lolote,  wala  hakuna  atakayekuwa  no 
uweza  wa  loiote  au  kutoa  amri  yoyote  isipokuwa  Mwenyezi  Mungu  Peke  yake. 


759 


JUZUU  30 


AMMA 


/m  Aya  36  SURATUL  MUTAFFIFYN 


Ina  Kara  I 


( Imeleremka  Makka) 


Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu  Mwenye  kuneemesha 
neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye  kuneemesha 
neema  ndogo  ndogo. 

1 . Maangamizo  yatawathubutikia  wapunjao 
(wenziwao) 

2.  Ambao  wanapojipimia  kwa  watu  hupokea 
(kipimo)  kamili 

3.  Lakini  wanapowapimia  kwa  (kipimo  cha) 
vibaba  au  mizani  (au  vinginevyo),  wao  hupunguza. 


o 


4.  Je!  Wao  hawafikiri  ya  kwamba 
watafufuhwa 

5.  Katika  Siku  iliyo  kuu 

6.  Siku  watakaposimama  watu  (wote)  mbele  ya 
Mola  wa  walimwengu  wote? 

7.  Sivyo  hivyo  (mnavyofanya)!  Kwa  hakika 
maandishi  (ya  amali)  za  waovu  yamo  katika  Sijjin — 


©3P  & crCSlJ.jiOK' 


8.  Na  ni  jambo  gani  litakalokujulisha  (hata 
ujue  hiyo)  sijjin  ni  kitu  gani? 

9.  Ni  daftari  lililoandikwa  (ndani  yake  amali  za 
watu  wabaya). 

10.  Adhabu  kali  siku  hiyo  itawathubutikia 
wanaokadhibisha 

1 1 . Ambao  wanaikadhibisha  Siku  ya  Malipo . 


®^4ir 


12.  Wala  haikadhibishi  ila  kila  mwenye  kuruka 
mipaka,  mwenye  dhambi;  (anajitia  pambani  kusudi 
za  kujidai  kuikadhibisha) 

13.  Anaposomewa  Aya  Zetu  husema:  “Ni  visa 
vya  watu  wa  kale.” 


V/ 

•J 


7 ■ Baada  ya  Madaftari  ambayo  kila  mtu  atapewa  lake  akhera  aone  amalt  zake  njcma  au  mbaya,  kuna  na 
Madaftari  mengine  makubwa:  moja  limedhibiti  amali  za  watu  wabaya  wote,  ndilo  “Sijjin”  na  moja  limedhibiti 
amali  za  watu  wema  wote  ndilo  “Illiyyin”  itakayo  tajwa  katika  Aya  ya  18  ya  sura  hii  hii. 

10.  Kukadhibisha  ni  namna  tatu:  (a)  Kukadhibisha  kwa  maneno  na  vitendo;  (b)  Kukadhibisha  kwa  vitendo 

lu,  kama  kuambiwa  kuwa  jambo  kadha  ni  baya,  na  mtu  akajua  kuwa  kweli  ni  baya  na  akalitenda  lile  lile  pasi  na 

kujali;  na  (c)  Kukadhibisha  kwa  maneno  tu;  nako  ni  kama  mtu  kujua  jambo  kadha  ni  haramu,  na  juu  ya  hivi 

akasema  ni  halali. 


760 


JUZUU  30 


AL-MUTAFFIFYN  (83) 


AMMA 


14.  Sivyo  hivyo!  Bali  yametia  kutu  juu  ya 
nyoyo  zao  (maovu)  waliyokuwa  wakiyachuma. 


1$.  Sivyo  hivyo!  Hakika  watazuiliwa,  siku  hiyo 
na  (neema  za)  Mola  wao. 


16.  Kisha  wataingia  katika  Moto  (uwakao). 

17.  Kisha  waambiwe:  "Haya  ndiyo  mliyokuwa 

mkiyakadhibishaV 

18.  Sivyo  hivyo  (mnavyofanya:  Wacheni 

mabaya!)  Hakika  Maandishi  ya  (amali  za)  watu 
wema  yamo  katika  (daftari  linaloitwa)  Iliyyin_ 

19.  Na  ni  jambo  gani  litakaio  kujulisha  hata 
uijue  hiyo  (Illiyyin)  ni  kitu  gani_ 

20.  (Hilo)  ni  daftari  ambalo  zinaandikwa  humo 
(amali  za  watu  wazuri) 

21.  Wanaliona  wale  waliokaribishwa  (na 
Mwenyezi  Mungu). 

22.  Kwa  hakika  wafanyao  wema  watakuwa 

neemani 


23.  Wakae  juu  ya  viti  vya  fakhari  wakitazama 
(starehe  zao) 

24.  Utaona  alama  za  neema  katika  nyuso  zao. 

25.  Watanyweshwa  vinywaji  (vizuri) 
vilivyofungwa  (kwa  vizibo  madhubuti) 

26.  Mwisho  wake  (vinwaji  hivyo  vinaleta  harufu 
ya)  miski.  Na  katika  (kupata)  haya  washindane 
wenye  kushindana- 

27.  Na  mchanganyo  wake  ni  (maji  ya) 
Tasnymu 


5 > A.  ■>  .>>*’•  i 


28.  (Hiyo  Tasnimu  ni)  chemchem 
watakayoinywa  (watu)  waliokurubishwa  (na 
Mwenyezi  Mungu). 


14.  Mtu  akifanya  jambo  baya  mara  ya  kwanza  (wala  asilubie),  huingia  kidoa  cheusi  katika  moyo  wake;  na  kila 
akizidi  maovu,  na  kile  kidoa  huzidi  kupanuka,  na  huendelea  hata  kikaftnika  moyo  wote.  Na  hiyo  ndio  “RAN” 
Na  moyo  ukifikilia  hadi  hiyo  huwa  haujali  tena  kufanya  maovu,  na  hata  ukinyoshwa  haunyoki! 

26.  Hapa  pana  mahimizo  ya  watu  kushindana  katika  kufanya  mema  ili  wapate  hizo  neema  walizoandaliwa 
watu  wema.  Na  muradi  ni  kila  mtu  kujipinda  katika  kufanya  Ibada  na  kheri  nyenginezo.  La  si  kufanya  vinara  vya 
Maulidi  na  Dhikiri  wakashindana  kwa  midundo  na  mingurumo;  bali  hayo  yakiwa  yatasabibisha  utesi  baina  ya 
Waislamu  yatakuwa  ni  haramu  kamwe. 

28.  Wenye  kukurubishwa  hapa  ni  watu  wema  walio  na  daraja  kubwa  mbelc  za  Mwenyezi  Muugu. 


JUZUU  30 


AL-MUTAFFIFYN  (83) 


AMMA 


29.  Kwa  hakika  wale  waliokuwa  wanafanya 
madhambi  walikuwa  wakiwacheka  walioamini 


30.  Na  wanapopita  karibu  yao,  wanakonyezana 
(kwa  kuwachokoza). 

31.  Na  wanaporudi  kwa  watu  wao  hurudi  na 
hali  ya  kuwa  wamefurahi  (kwa  kuwaudhi) 

32.  Na  wanapowaona  husema:  “Hakika  hawa 
ndio  (khasa)  waliopotea.”  (Ati  Waislamu 
wamepotea!) 

33.  . Na  wao  makafiri  hawakupelekwa  kuwa 
walinzi  juu  yao  (Waislamu). 

34.  Basi  leo  walioamini  watawacheka 
waliokufuru 

35.  (Watakuwa)  Juu  ya  viti  vya  fakhari, 
wakitazama  (neema  zao). 

36.  Je,  makafiri  wamepewa  malipo  ya  yale 
waliyokuwa  wakiyatenda?  (Ndiyo  wamelipwa  kwa 
yale  waliyokuwa  wakiyatenda). 


bCSM  '4?$  1 & 

'k 


31.  Huona  raha  kwa  kule  kuwacheka  Islamu  na  kuwacheza  shere. 

33.  Maana  yake:  Hao  makaflri  wasemaO  maneno  hayo  Mungu  hakuwapeleka  kuwatunza  wenye  kuamini.  Basi 
inawahusu  nini  wakipotea  au  wakiongoka? 

34-36.  Maana  yake:  Wenye  kuamini,  Siku  ya  Kiama  watakuwa  juu  ya  makochi  yao  wakiwacheka  makafiri 
— kama  vile  walivyokuwa  wakiwacheka  wao  Duniani — na  kuwatazama  kama  wamekwishaiipwa  kwa  waliyokuwa 
wakiyatendea. 


762 


Jt'ZUU  30  AMMA 


Ina  Aya  25 


SURATUL  INSHIQAQ 


■Ina  Kara  I 


(Imeteremka  Makka) 


Kwa  jina  la  Mwcnyezi  Mungu,  Mwenye 
Kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

1 . Mbingu  zitakapopasuka 

2.  Na  zitakapokinga  shikio  kwa  Mola  wake 
(kusikiliza  amri);  na  zimepasiwa  (na  kusikiliza) 

3.  Na  ardhi  itakapotandazwa  (itakaponyoshwa). 


V 1 I 

k t t * 7 ,7 


4.  Na  kuvitoa  vilivyokuwa  ndani  yake,  ikawa 
tupu 

5.  Na  ikakinga  shikio  kwa  Mola  wake;  na 
imepasiwa  (na  kusikiza).  (Wakati  huo  kila  mmoja 
atalipwa  kwa  lake). 

6.  Ewe  mtu!  Hakika  wewe  unajikusurukusuru 
(katika  kufanya  mambo  yako)  mpaka  (siku 
utakapokutana  na)  Mola  wako;  basi  (amali  zako 
hizo)  utazikuta. 


7.  Ama  atakayepewa  daftari  lake  katika  mkono 
wake  wa  kulia 

8.  Basi  yeye  atahisabiwa  hisabu  nyepesi. 

9.  Na  atarudi  kwa  watu  wake  (Peponi),  na  hali 
ya  kuwa  ni  mwenye  furaha. 

10.  Lakini  atakayepewa  daftari  lake  kwa  nyuma 
ya  mgongo  wake 


4.  Katika  jumla  ya  vituko  vya  Siku  ya  Kiama  ni  kutetemeka  Ardhi  kwa  nguvu  sana  hata  iwachane  na 

majabali,  ambayo  ndiyo  vigingi  vyake  vya  kuzuilia  isitoke  katika  Falaki  yake,  na  kwa  sababu  hiyo  itavutika  inyoke, 
na  vilivyomo  ndani  vyote  vitatokea  nje,  Ardhi  iwe  tupu.  , 

5.  Baada  ya  Mwenyezi  Mungu  kusema  hivi,  hakusema  itakuwa  nini.  Amemuachia  mwcnyewe  mwanadathu 
aftkiri  iitakalokuwa  vitakapotuka  vituko  hivyo,  ili  azidi  kufanya  khofu. 

6.  Maana  yake:  Ewe  rowanaadamu!  Wewe  wajitahidi  kufanya  mema  na  maovu,  na  huku  unakwenda  kwa 
Mola  wako  (yaani  umri  ,wako>  unamalizika  kidogo  kidogo,  na  ukisha  nawe  utakufa  wende  kwa  Mola  wako).  Hapo 
utakwendakuta  amali  zako  zote  ulizojipinda  kuzifanya — ikiwa  ni  za  kheri  au  ni  za  shari. 

7.  Siku  ya  Hisabu  kila  mtu  atapewa  daftari  lake  kama  tlivyotaja  Aya  ya  10  ya  Suraiut  Takwyr,  basi  kuna 
watakaopewa  kwa  upande  wa  kulia;  na  hao  ndio  watu  wema;  kuna  watakaopewa  kwa  upande  wa  kushoto  na  kwa 
migongo;  na  hao  ndio  watu  waovu. 

8.  Watu,  kuna  watakaohisabiwa  pasi  na  kuhojiwa,  kwa  kila  waliiolitenda,  bali  watatajiwa  mema  yao  na  maovu 
yao,  kisha  watasamehewa  yale  maovu  walipwe  kwa  mema.  Hao  ndio  watu  wema,  na  hiyo  ndiyo  “Hisabu 
Nyepesi.”  Kuna  na  wengine  watahisabiwa  pamoja  na  kuhojiwa  kwa  kila  walilolitenda  moja  moja  Hao  ndio  watu 
waovu,  na  hiyo  ndiyo.  “Hisabu  Nzito.” 


763 


JUZUU  30 


AL-INSHIQAQ  (84) 


AMMA 


11.  Basi  yeye  atayaita  mauti  (yamjiej  ili  afe 
apumzike,  wala  hayatamjia) 

12.  Na  ataingia  Motoni. 

13.  Maana  alikuwa  na  furaha  (za  maasia) 
pamoja-na  watu  wake 

14.  (Na)  alidhani  kuwa  hatarejea  (kwa 
Mwenyezi  Mungu). 

15.  Kwa  nini  (asirejee)?  Mola  wake  alikuwa 
akimuona;  (kwa  hivyo  atamlipa  kwa  kila 
aliyoyafanya). 

16.  Basi  Ninaapa  kwa  wekundu  (wa  jua 
iichwapo) 


17.  Na  kwa  usiku  na  unavyovikusanya 

18.  Na  kwa  mwezi  unapokamilika 

19.  Mutakutana  na  hali  baada  ya  hali. 


©<>j  & j 

^"^1; 


20.  Basi  wana  nini  hawaamini? 

# 

21.  Na  wanaposomewa  Qurani  hawanyenyekei? 

22.  Lakini  wale  waliokufuru  wanakadhibisha 
(tu). 

23.  Na  Mwenyezi  Mungu  Anajua 
wanayoyakusanya. 

24.  Basi  wabashirie  adhabu  iumizayo 

25.  Isipokuwa  wale  walioamini  na  kutenda 
vitendo  vizurij  hao  watakuwa  na  uiira  usiokoma 
(usiomalizika). 


17.  Ada  ya  wanaadamu  na  hayawani  wengine  ni  kuiapanyika  mchana  kwa  sababu  ya  kutafuta  maisha  na 
ukiingia  usiku  wanakusanyika,  ndio  mapendeleo  ya  "usiku  na  unavyovikusanya.” 

19.  Yaani:  baada  ya  uhai  mtapambana  na  mauti,  kisha  mpambane  na  uhai  mwengine,  kisha  mpambane  na 
Hisabu,  na  mengine  katika  manibo  mazito  ya  Siku  ya  Kiama. 

23.  Yaani:  “wanayoyakusanya”  katika  nyoyo  zao  kama  kufuru  na  hasadi  na  kumchukia  Mtume  (s.a.w.)  na 
mengineyo. 

25.  Aya  hii  yaonesha  kwamba  kuamini  kutupu  hakutoshi  kumuepusha  mtu  na  adhabu  ya  Akhera,  bali 
yamlazimu  kufanya  na  amali  njema;  na  katika  Qurani  yote  kila  walipotajwa  “Wenye  kuamini” 
wamefungamanishwa  na  “kutenda  vitendo  vizuri.” 


764 


JUZUU  30 


AMMA 


r/no  or  - -rv;  wr  * *rv  ,' 


;or*T^or' 


• r»v3  rr  • . * o > sr 


i(£f^3  (f4>  <*$> 


« L*#  r>u  • jr»  o v.1  J-  V>  (V«'>n  fSi;«>npJ-jnr>L--*^(N4.  . _ 


lna  4ya  22  SURATUL  BURUJ 

Ina  Kara  1 

( Imeieremka  Makka) 

Kwa  jina  la  Mwcnyezi  Mungu,  Mwenye  kuneemesha 
neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye  kuneemesha 
neema  ndogo  ndogo. 

1 . Naapa  kwa  mbingu  zenye  Buruji  (nyota) 

2.  Na  kwa  siku  iliyoahidiwa  (kuwa  itafika, 
nayo  ni  Siku  ya  Kiama) 

3.  Na  Mwenye  kushuhudia  na 

kishuhudiwacho- 

c 

4.  (Kuwa)  wameangamizwa  watu 

waliowaadhibu  Waislamu  katika  mahandaki. 

5.  Yenye  Moto  wenye  kuni  (nyingi) 

6.  Walipokuwa  wamekaa  hapo 

7.  (Waliangamizwa  makafiri  hao  pale  wakati 
walipokuwa)  wanatazama  yale  wanayowafanyia  hao 
Waislamu  (walipokuwa  wakiwaadhibu). 

&&&&& 

1 Buruji  ni  nyoia  ambazo  zimekaa  vikundi  vikundi,  kila  Kikundi  huitwa  Burjt,  na  Buruji  zote  ni  12:  Sita 
ziko  Kaskazini  ya  Ikweta  (Equator),  na  sita  ziko  Kusini  yake. 

3.  Katika  “Mwenye  kushuhudia  na  kishuhudiliwacho”  anaingia  kila  atakaye  kuwa  shahidi  na  kushudiliwa 
Siku  ya  Kiama;  kama  Mitume,  watashuhudilia  umati  wao  kwa  wema  wao  na  uwovu  wao;  mwahali  mwa  Ibada; 
mtawashuhudilia  kwa  wema  wenye  kuabudu;  mwahali  mwa  maasia;  mtawashuhudilia  kwa  uovu  wenye  kuasi;  na 
hata  viungo  vya  mtu  na  ngozi  ya  mwili  wake  pia  Siku  hiyo  vitatoa  ushahidi  juu  ya  mtu  huyo.  Basi  yataka  mtu 
akiazimia  kufanya  maasi  akumbuke  kuwa  ana  mashahidi  kadha  wa  kadha  wamuonao,  na  Siku  ya  Kiama 
watasimama  mbele  za  Mwenyezi  Mungu  watowe  ushahidi  wao  juu  ya  mtu  yule! 

4.  Wakati  Mayahudi  wa  Najrani  walipoingia  katika  Umasihia  (kabla  ya  kuja  Uislamu  na  kabla  ya  Umasihia 
kuharibiwa),  alipata  habari  mfalme  wao,  Dhu-Nuwas;  akaja  Najrani  na  jeshi  kubwa,  akawalazimisha  watu  wa 
Najrani  warudi  katika  Uyahudi;  nao  wasikubali.  Dhu-Nuwas  akachimba  handaki  kubwa  akatia  kuni,  akawasha 
moto.  Akawa  humshika  tnmoja  mmoja  katika  wale  Wamasihia  wa  Najrani  akiwatupa  katika  handaki  lile,  na  yeye 
na  watu  wake  wamekaa  pambizoni  mwa  handaki  watafaraji. 

Katika  Sura  hii  Mwenyezi  Mungu  Ametaja  kisa  hiki,  pamoja  na  kuashiria  kisa  cha  Firauni  na  Thamudi  (kama 
utakavyoona  kaiika  Aya  zijazo)  ili  kumliwaza  Mtume  na  Sahaba  zake  wajue  kwamba  tabu  iwapatayo  kwa  makaftri, 
imeanza  kuwafikilia  ndugu  zao  waliotangulia. 

Katika  maelezo  ya  hii  Aya  waliyoifanya  ni  ya  5 wamesema  uwongo  kabisa.  Wafasiri  wote  na  wanavyuoni  wa 
Tarejie  woie  wamehadithia  kuwa  mambo  haya  yaliiokea  kabla  ya  Nabii  Muhammad  ($.a.w.).  Hakuna  mmoja 
aliyesema  kuwa  haya  yatatokea  baadaye;  hata  leo  ndiyo  wao  wanasema  kuwa  haya  yamemhusu  mtu  wao  ili 
wamdaiae  Uiume.  Na  mara  ya  mwisho  tulipojibu  kwa  urefu  ukafiri  wa  kudai  Utume  baada  ya  Nabii  Muhammad 
(s.a.w.)  ni  katika  marejezo  ya  Aya  ya  40  ya  Suratul  Ahzaab. 


765 


JUZUU  30 


AL-BURUJ  (85) 


AMAA 


8.  Nao  hawajaona  baya  lolote'  kwao 
(Waislamu)  ila  kumuamini  Mwenyezi  Mungu 
Mwenye  kushinda  (na)  Mwenye  kusifiwa 

9.  Ambaye  ni  Mwenye  ufalme  wa  mbingu  na 
ardhi;  na  Mwenyezi  Mungu  ni  Mwenye  kuona  kila 
kitu. 


io.  Hakika  waie  waliowaadhibu  Waislamu 
wanaume  na  Waislamu  wanawake,  kisha  wasitubie 
basi  watapata  adhabu  ya  Jahanamu  na  watapata 
adhabu  ya  kuungua  (barabara). 


1 1 .  Hakika  wale  walioamini  na  kutenda  vitendo 
vizuri  bila  shaka  watapata  Mabustani  yenye  mito 
ipitayo  mbele  yake.  Huku  ndiko  kufuzu  kukubwa. 


12.  Hakika  kutesa  kwa  Mola  wako  ni  kukali 
(sana). 


13.  Yeye  ndiye  aliyeanzisha  (viumbe)  na  Ndiye 
atakayewarejeza. 

14.  Naye  ni  Mwingi  wa  msamaha  Mpenda 
(waja  Wake) 


1 5 . Mwenye  kiti  cha  enzi  kitukufu 

16.  Mwingi  wa  kutenda  Ahpendalo. 


©4^ 

k/i/  r/f 


8.  Maana  yake:  Hapana  liiilomchukiza  Dhu-Nuwas  na  wafuwasi  wakc  kwa  watu  wa  Najrani  hata 
wakawakutisha  adhabu  hiyo  ila  ni  kuwa  wao  wamemuamini  Mwenyezi  Mungu  tu,  Hapana  jengine! 

10.  Makusudio  ya  kuadhibu  hapa  ni  kuwaudhi  wenye  kuamini  na  kuw?tenza  nguvu  ili  wawache  dini  yao 
warudi  katika  ukafiri.  Na  maneno  haya  kama  ambavyo  yanawahusu  wale  wenye  handaki  waliotangulia  kutajwa, 
kadhalika  yanawahusu  na  makaftri  wa  Makka  waliokuwa  wakiwaadhibu  Islamu  kwa  namna  namna  za  udhta  ili 
wawalazimishe  kurejca  katika  ukafin.  Na  kama  ambavyo  yanahusu  hao,  kadhalika  yanawakhusu  kila  watakaofanya 
kama  hayo 

12-16.  Mwenyezi  Mungu  baada  ya  kuwaltwaza  Islamu  kwa  kuwaiajia  mambo  yaliyowafika  ndugu  zao 
waliotangulia,  sasa  anawaliwaza  tena  kwa  Aya  hizi,  pamoja  na  kuwasubinsha,  kwa  kuwaonesha  Nguvu  Zake 
Kubwa  na  Ufalme  Wake  Mtukufu  Wajue  kwamba  hao  makafiri  waiionao  wana  nguvu  za  kuwaadhibu  wenziwao, 
Yeye  hawamshindi.  Atakapopenda  Atawapatiliza  kwa  adhabu  ya  Dunia  na  Akhcra,  au  mojawapo.  Na  kwa  kuwa 
Yeye  ni  “Mwingi  wa  Maghufira’’  na  “Mwenye  Mapenzi,”  Atakapopenda  Atawageuza  nyoyo  hao  makafiri, 
walikubali  hilo  walikataalo  leo,  na  kulilctea  hilo  walipigalo  vita.  Na  kwa  Uweza  Wake  Mkubwa,Ameyafanya  yote 
mawili.  Baada  ya  myaka  michachc  Aliwapa  nguvu  Ijao  waliokuwa  wanyonge.  Akawapaiiliza  baadhi  ya  makafiri  kwa 
adhabu  ya  Dunia  na  Akhera,  kama  Abu  Jahl  na  wenziwe  waliokuwa  wakimuudhi  saua  Mtume  na  Sahaba  zake.  Na 
baadhi  yao  Akawagcuza  r.yoyo  zao  wakaingia  katika  Dini  ya  Uislamu,  wakasimama  kuiietea  kwa  roho  zao  na  mali 
yao  pia,  hata  wakafa  vitani  na  huku  wanatamani  warudi  wapiganie  Diru ! 

l 3 . Maana  ya  Aya  hii,  ni  kuwa  Mwenyezi  Mungu  Ndiyc  Mwenye  kuanza  kuumba  kila  kitu,  na  Ndiye 
Atakayevirejeza  katika  uhai  baada  ya  kufa. 


766 


JUZUU  30 


AL»BURUJ  (85) 


AMMA 


17.  Je,  zimekuwasilia  habari  za  majeshi  ya 
makafiri 

18.  Firauni  na  Thamudi? 

19.  Lakini  waliokufuru  wamo  katika 
kukadhibisha  tu 

20.  Na  Mwenyezi  Mungu  Amewazunguka  kote 
kote  (hawawezi  kuikimbia  adhabu  Yake). 

21.  Bali  hii  ni  Qurani  tukufu 

22.  (Iliyotolewa)  katika  huo  ubao  uliohifadhiwa, 
(wa  Mwenyezi  Mungu). 


17,18.  Muna  ya  Aya  mbili  hizi  ni  haya:  Mwenyezi  Mungu  Anamwambia  Mtume  Wake:  Jee,  imekuflkilia 
khabari  ya  Askari  wa  Firauni  na  Thamudi  namna  walivyokadhibisha  Mitume  yao,  na  kuwaudhi  walioamini  katika 
wao  na  namna  Mwenyezi  Mungu  Alivyowapatiliza  kwa  madhambi  yao,  Akamtotesha  Firauni  na  askari  zake  katika 
bahari  na  akawaangamiza  Thamudi.  Na  Thamudi  ni  kabila  ya  uma  wa  Nabii  Salih. 

20.  Na  muradi  wake  hapa  ni  kuwa  hao  makafiri  wamo  katika  kabdhi  ya  Mwenyezi  Mungu  na  tasarufl  Yake; 
hawana  pa  kukimbilia. 

22.  Maana  yake:  Hii  wanayosomewa  makaftri  ni  Qurani  tukufu,  iliyo  katika  Ubao  uliyohifadhiwa  huko 
mbinguni,  si  maneno  ya  watu  wa  kale  kama  wadhanivyo  wao.  Na  huo  “Ubao  wenye  kuhifadhiwa”  anayejua 
namna  yake  ni  Yeye  Mwenyewe  tu  Mwenyezi  Mungu.  Na  ambalo  linatupasa  sisi  ni  kuamini  tu  kuwa  uko  siyo 
kuijua  KAYFIA  yake. 

Katika  maelezo  ya  hii  Aya  waliyoifanya  ya  23  wamegeuza  muradi  wa  neno  “ Lawhin  Mahfuudh.” 


767 


JUZUU  30 


AMMA 


!no  Aya  17  SURATUT  TARIQ 

( Imeteremka  Makka) 

Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

1.  Naapa  kwa  mbingu  na  kwa  kijacho  usiku 

2.  Na  nini  kitakachokujulisha  kipi  hicho 
kujacho  usiku  (nilichokikusudia)! 

3.  Ni  nyota  inayong’ara  sana! 

4.  (Naapa  ya  kuwa)  hakuna  nafsi  yoyote  ila 
inayo  mchungaji  juu  yake,  (anayetazama  amali 
zake). 

$.  Hebu  naajitazame  mtu,  ameumbwa  kwa 
kitu  gani 

6.  Ameumbwa  kwa  maji  yatokayo  kwa 

kuchupa.  v 

7.  Yatokayo  katikati  ya  mifupa  ya  mgongo  na 
kifua  (Mbavu). 


Ina  Kara  l 


— -i 

© 


8.  Kwa  yakini  Yeye  Ana  uweza  wa 
kumrudisha. 

9- 

Siku  zitakapodhihirishwa  siri 

10. 

Basi  hatakuwa  na  nguvu  wala  msaidizi. 

11. 

Naapa  kwa  mawingu  yanayoleta  mvua 

12. 

Na  kwa  ardhi  inayopasuka  (ikatoa  munea) 

13- 

haki 

Kuwa  hii  (Qurani)  ni  kauli  ipambanuayo 

14. 

Wala  si  mzaha. 

15.  Hakika  wao  wanafanya  hila 


4.  Mwenye  kuichunga  nafsi  ni  mwenye  kuhifadhi  amali  zake  za  kheri  na  za  shari.  Na  hii  ni  kazi  ya  wale 
malaika  wawili:  “Rakib”  na  “Atid.” 

8.  Maana  yake  hapana  shaka  kwaritba  Mwenye  kuweza  kumuumba  mwanaadamu  kwa  tone  la  manii,  ni 
muweza  zaidi  wa  kumrejeza  atakapokufa. 

10.  Yaani  Siku  hiyo  mtu  hatakuwa  na  wa  kumnusuru. 

iz  Makusudio  ni  pasuko  ambazo  husababishwa  na  mimea  wakati  ikichipua. 


768 


JUZUU  30 


AT-TARIO  (86) 


AMMA 


• li 


1 5- 1 6.  Maana  hao  makafiri  winafanya  vitimbi  ili  wazime  Nuru  ya  Qurani  na  kujaribu  kuwarejeza  wenye 
kuamini  katika  ukafiri  na  kutaka  kutnuangamiza  Mtume  s.a.w.;  na  Mwenyezi  Mungu  anawafanvia  vitimbi  kwa 
kuwarusha  patupu  na  kuwavunjia  wayafanyayo,  na  kuwarejezea  wenyewe  vitimbi  vyao  viwe  ni  sababu  ya 
kuzidishiwa  adhabu. 


16.  Na  Mimi  nazipindulia  mbali  hila  zao. 

17 . Basi  wapc  makafiri  muda  — wape  muda 
kidogo  (wataona  sasa  hivi). 


769 


JUZUU  JO 


4^t* ’^O)  *i  j ^ Ot1-1 3  - "i  rv*  **>orM% ‘j^ rvn*-*.i^) r l4 * 6 * 8*V- 


( A ) 


rasgas 

«m, 


AMMA 


g»35«g&«g^^ 


Ina  Aya  19 


SURATUL  A*LAA 

(Imeieremka  Makka) 


lna  Kara  1 


Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye  kuneemesha 
neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye  kuneemesha 
neema  ndogo  ndogo. 

1.  Litukuze  jina  la  Mola  wako  aliye  Mtukufu 

2.  Aliyeumba  (kila  kitu  na)  akakitengeneza 

3.  Na  akakikadiria  (kila  kimoja  jambo  lake)  na 
akakiongoza  (kufanya  jambo  hilo) 


4. 

Na  aliyeotesha  Ndisha  (Malisho) 

5. 

Kisha  akaifanya  mikavu  yenye  kupiga  weusi. 

6. 

Tutakusomesha  (tutakusomea) 

wala 

hutasahau. 

7- 

Ila  Akipenda  Mwenyezi  Munguj 

Yeye 

Anajua  yaliyo  dhahiri  na  yaliyoftchikana . 


rs 


8.  Nasi  Tutakusahilishia  (kuitangaza)  dini  iliyo 
nyepesi  (dini  ya  Uislamu). 

9.  Basi  waidhishe  ikiwa  utafaa  waadhi 


I.  Maana  ya  kumtukuza  Mwenyezi  Mungu,  ni  kuitakidi  kwamba  Ytyc  Ametalusta  na  kila  sifa  mbaya  t.a 

isiyokuwa  laiki  Yake,  kama  kushabihiana  na  viumbe,  na  kuzaa  .»u  kuzaliwa,  na  kuwa  na  mke,  na  kuwa  na 
mshirika  katika  uungu.  . . 

3.  Mwenyezi  Mungu  baada  ya  kuumba  viumbe  hakuwatupilia  inbali  akawawacha  hawajui  la  kufanya,  bali  kila 

kiumbe  amemkadiria  lililo  na  maslaha  yake  kisha  Akamuongoza  katika  jambo  hilo;  akalijuwa,  akahfuwata. 

Akamuonesha  na  lililo  na  madhara  naye  ili  ajiepushe  nalo. 

6.  Mtume  (s.a.w.)  alikuwa  mwanaadamu,  kama  wanaadamu  wengine,  na  alikuwa  amesiftka  na  kila  sifa  ya 
wanaadamu,  kama  kupenda  na  kuchukia,  na  kusahau,  na  kukumbuka.  . . Na  imelokea  mara  moja  kusahau,  na 
kusali  rakaa  tatu  katika  sala  ya  rakaa  nne.  Kwa  sababu  hii  alikuwa,  wakati  akiteremshiwa  Qurani  na  Jibriii 
akijipinda  sana  na  kukariri  kile  alichosomewa  mara  kwa  mara,  kuchelea  asije  akasahau.  Basi  hapa  Mwenyezi 
Mungu  Anamkataza  Mtume  Wake  asijipe  taklifu  hiyo,  pamoja  na  kumpa  waadi  kuwa  hatasahau.  Na  Akanmiza 
waadi  Wake,  akawa  Mtume  (s.a.w.)  huteremshiwa  Sura  ndefu  ndefu,  naye  akiwasomea  Masahaba  kama 
ahvyosomewa  pasi  na  kuzidisha  au  kupunguza  kitu,  pamoja  na  kuwa  yeye  hajui  kusoma  wala  kuandika. 

7-  Mwenyezi  Mungu  kusema  hivi  si  maana  yake  kuwa  Atapenda  kumsahaulisha  Mtume  Wake  kitu  kauka 
Qurani,  bah  ni  dalih  kuwa  hatasahau  kabisa.  Na  Waarabu  hutumia  maneno  ya  namna  hii  katika  kukanushu  jzmbo 
(Taz.  Baidhawi). 

8.  Makusudio  ya  “Nyepesi"  nt  Sharta  ya  Kiislamu  ambayo  haina  'aklifu  zilizokuwako  kattka  Sharta 
ziiizoiangulia,  na  r.mbayo  ndiyo  ya  kuwafaa  watu  wote.  zamam  zozoie  na  mahali  > opoie. 

9-  Si  makusudio  kuwa  Mtume  asitoe  waadhi  mpaka  ajue  kuwa  waadhi  wake  utafaa.  bah  makusudio  m 
kuamrishwa  atoe  waadhi  tu,  ukifaa  au  usifae  kama  zifahamishavyo  Aya  zpazo.  Mseino  wa  uamna  hii  Waambu 
huita  “iktifa”  (Tazama  Sawt).  


770 


JUZUU  30 


AL-A  LAA  (87) 


AMMA 


10.  Bila  ’ihaka  atakumbuka  mwenye 

kumuogopa  (Mwenyezi  Mungu) 

n.  Na  mwingi  wa  mateso  atajitenga  mbali  nayo 
hayo  (mawaidha) 

1 2 . Ambaye  atauingia  Moto  mkubwa  . 

13.  Kisha  humo  hatakufa  wala  hatakuwa  hai. 

©t p 

14.  Hakika  amekwishafaulu  aliyejitakasa  (na 
mabaya) 

15.  Akakumbuka  jina  la  Mola  wake  na  akasali. 

16.  Lakini  nyinyi  mriapenda  zaidi  maisha  ya 
dunia. 

17.  Hali  ya  kuwa  ya  Akhera  ni  bora  (zaidi 
kabisa)  na  yenye  kudumu. 

18.  Hakika  haya  (mnayoambiwa  humu  katika 
Qurani)  yamo  katika  Vitabu  vilivyotangulia 

19.  Vitabu  vya  Ibrahimu  na  Musa  (na 

l i?  <\£  iy  * ' * < .•  * 

wengineo). 


i 

u.  'Matcso”  ni  “Tabu  na  mashaka.”  Na  Mwenyezi  Mungu  Amemwita  kaftri  “mwingi  wa  mateso”  kwa 
kuwa  ana  mateso  makubwa  duniani  na  Akhera  pia.  Mateso  ya  Akhera  ni  kama  tuyajuayo  ya  adhabu  alizoandaliwa. 
Anta  mateso  ya  Ulimwenguni  ni  kuwa  hana  jambo  la  kumliwaza  wakati  akipatikana  na  msiba  au  tabu  yoyote. 
Islamu  akiftliwa,  mathalan,  hujiliwaza  kwa  Imani  yake  kwamba  umn  wa  mtu  hauzidi  wala  haupungui,  na  watu 
wote  watakufa  watakapomaliza  umri  wao.  Lakini  kaftri  haftkiri  hayo,  bali  huuma  vidole  na  kuwatukana  madakitari 
kuwa  hawajui  kitu,  na  lau  kamg  wangefanya  kadha,  mtu  wake  asingekufa.  Islamu  akipatikana  na  ufakiri  hujiliwaza 
kwa  subira  na  kuamini  kuwa  mambo  yote  yapo  katika  tasarufl  ya  Mwenyezi  Mungu;  pamoja  na  kutaraji  kuwa  leo  au 
kesho  Mwenyezi  Mungu  Atamtermshia  Rehema  Yake.  Lakini  asiyekuwa  na  Imani  huona  amedhulumiwa, 
akajaribu  kutafuta  mali  kwa  njia  zisizofaa,  na  akikosa  akamlaumu  huyu  na  kumpiga  viu  yule;  na  akajtona  dhalili 
mbele  za  kila  tajiri,  hata  lau  kama  anamwambia  “nisujudie”  angemsujudia!  Na  kila  siku  huwa  akikonda  kwa 
hasadi;  na  pengine  akajiua,  kama  tunavyoona  kila  siku.  Na  hakuna  mateso  makubwa  kama  mateso  ya  moyo. 
Ukitazama  Aya  mbiii  hizi  10  na  n,  uuona  zinatia  nguvu  tuliyotangulia  kuyasema  kwamba  Mtume  ameamriwa 
kutoa  waadhi,  ukimfaa  mwenye  kuwaidhiwa  au  usimfae;  kisha  mwenye  kumcha  Mungu  atawaidhika,  na  mwingi 
wa  mateso  atajiepusha  nao. 

13.  Yaani  hatakufa  akapumzika  wala  hatakuwa  hai  akanufaika  kwa  uhai  wake  huo. 

14.  Yaani  mwenye  kujitakasa  kwa  kuwacha  ukafiri  na  kwa  kuwacha  kumuasi  Mola  wake;  na  maasi  ya  peke 
yake  yatosha  kuzuilia  waadhi  usiingie  katika  moyo  wa  mtu.  (Tazama  Maelezo  14,  Sura  ya  Mutaffifyn ). 

18.  Maana  yake:  Haya  mliyoambiwa  kwamba  mwenye  kufuzu  ni  mwenye  kujitakasa,  akamkumbuka  Mola 
wake,  akasali;  na  kwomba  Akhera  oi  bora  kuliko  Ulimwengu;  yote  haya  yametangulia  kutajwa  katika  vitabu 
vilivyotangulia,  si  kuwa  yameanza  kntajwa  katika  Qurani. 


771 


JUZUU  30 


AMMA 


'.'jo  v.  - 


>o.r  « >s>«/r  • *w^r 

•.  ^c.  vif'^Wirv 


UaJ$  (ia)  "^S? 


;»-tO  u r -.to  Org*  -K3  or*.  to  Uf /,ao  ur  • n j • tj  c*  r*  • ~w  ^ r'.T  'i? 

CuN'-fc^  rv.*.v  .^k--*-v-s  fV.V.  o r^v.*. 


/na  4™  26  SURATUL  GHASHIYAH 

( Imeieremka  Makka) 

Kwajina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye  kuneemesha 
neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye  kuneemesha 
neema  ndogo  ndogo. 

1.  Je!  Imekuwasilia  habari  ya  msiba 
utakaowafudikiza  (viumbe)? 

2.  Nyuso  siku  hiyo  ni  zenye  kudhalilika 

3.  Ni  zenye  kufanya  kazi  ngumu  kabisa  (huko 
Motoni),  zichoke  (kuchoka  kusikokuwa  na  mfano) 

4.  Waingie  katika  moto  uwakao  kweli  kweli 

5.  Watanyweshwa  (humo)  katika  chemchem 
zichemkazo  barabara. 

6.  Hawatak<>wa  na  chakula  isipokuwa  cha 
miba 

7.  Hakinenepeshi  wala  hakiondoi  njaa. 

8.  Nyuso  (nyingine)  siku  hiyo  ni  zenye 
kumemetuka 

9.  Zitakuwa  radhi  kwa  ajili  za  amali  zao 

10  Zitakuwemo  kauka  Pepo  iliyotukufu 

11.  Hazitasikia  humo  yasiyo  na  maana. 

1 2.  Humo  muna  chemchem  zinazotiririka  (kwa 
vizuri). 

13.  Humo  muna  viti  vya  fahari  vilivyoinuka  juu 


Ina  Kara  I 


Si — % 


Iji 

V 1 ✓ fu?  • *”  • 


V ...  /\\*  ••Ui'  >. 


'i 


V $ ✓ ,{  1 Jj  > •>  f ■'7. 


2.  Muradi  wa  “Nyuso”  hapa,  .wujuuh)  ni  “wcnyc  nyuso.”  Na  waliokusudiwa  hapa  ni  walu  waovu.  Na 
Mwenyezi  Mungu  Ameiaja  nyuso  kwa  kuwa  ndipo  mahali  paiukufu  katika  umbo  )a  mwanadamu,  na  ndipo  palipo 
na  sura  zake. 

7.  Waarabu  hutumia  maneno  kama  haya  wakitaka  kuonesha  kuwa  kiiu  hakina  manufaa  hata  kidogo. 

8.  Na  hapa  mapendeleo  ya  nyuso  m yale  yale,  na  waliokusudiwa  ni  waiu  wema. 

9.  Maana  ya  kuwa  radhi  hapa  ni  kupendezewa.  Yaani  watu  wema  watapendezewa  na  amali  zao  walizo/ilanya 
ulimwenguni  waiakapokuia  majaza  mema  watakayojaziwa  Akhera. 

12-16.  Hakika  ya  siarehe  za  Akhera  ni  kama  alivyoiwambia  Mtume  s.a  w.  kwamba  Peponi  kuna  utu 
ambavyo  jicho  hahtaona,  wala  shikio  halijasikia,  wala  havijapita  katika  fikra  va  mtu.  Basi  starehe  hizi  alizoiutaiu 
Mwenyezi  Mungu  hapa,  m kadri  ya  kupigia  mifano  tu  katika  vitu  tuvijuavyo. 


772 


JUZUU  30 


AL-GHASHIYAH  (88) 


AMMA 


14.  Na  gilasi  zilizowekwa  (vizuri) 

15.  Na  matakia  yaliyopangwa  safu  safu 

16.  Na  mazulia  yaliyotandikwa  (vizuri). 

17.  Je!  Hawawatazami  ngamia  jinsi 
walivyoumbwa? 

18.  Na  mbingu  jinsi  zilivyoinuliwa? 

19.  Na  milima  jinsi  ilivyothubutishwa? 

20.  Na  ardhi  jinsi  ilivyotandazwa?  (fiasi 
aliyeyafanya  hayo  kutamshinda  kufufua  Binadamu) 

21.  Basi  kumbusha;  hakika  wewe  ni 
Mkumbushaji  (tu). 

22.  Wewe  si  mwenye  kuwatenza  nguvu 

23.  Lakini  anayerudi  nyuma  na  kukufuru 

24.  Mwenyezi  Mungu  atamuadhibu  adhabu 
iliyo  kubwa. 

25.  Hakika  marejeo  yao  ni  Kwetu 

26.  Kisha,  bila  shaka,  hisabu  yao  ni  juu  Yetu. 


u#' ijj 
’il, 


©ji S'i?  ^ Sj 


17-20.  Mwenyezi  Mungu  anawambia  makafiri  watazame  umbo  la  ngamia,  na  mbingu,  na  majabali  na  ardhi, 
kisha  wafikiri  na  wazingatie,  waone  kuwa  aliyeumba  vitu  hivyo  ni  muweza  kabisa  — wa  kuwarejeza  wanaadamu. 
Na  sababu  ya  Mwenyezi  Mungu  kutaja  vitu  hivi,  ni  kuwa  maneno  haya  ingawa  yamhusu  kila  mtu  — lakini 
walikuwa  wakiambiwa  makafiri  wa  Makka,  ambao  vitu  hivi  ndivyo  vilivyokuwa  katika  macho  yao  kila  wakati. 

22.  Aya  hii  yatosha  kuwarudi  maadui  wa  Dini  wasemao  kwamba  “Dini  ya  Uislamu  imesimama  kwa  upanga” 
kwa  maana  ya  kuwa  “imetumia  nguvu  katika  kuwatia  watu  katika  dini.”  Si  ajabu  maadui  wa  dini  kuitia  ila  Dini  ya 
Kiislamu,  lakini  ajabu  ni  kutoka  uzushi  huu  katika  vinywa  vya  wanaodai  kuwa  ni  “Islamu”!  Kweli  wako  baadhi 
ya  wanavyuoni  waliosema  kuwa  dini  imesimama  kwa  upanga,  lakini  si  kwa  maana  hayo  waliyochukulia  hao  maadui 
wasiojua  kiiu  katika  dini  ya  Islamu  ila  wafuata  madanganyo  ya  wakubwa  wao  tu.  MakUsudio  ya  wanavyuoni 
waliosema  hivyo  ni  kuwa  “Imejitetea  kwa  upanga.”  Na  kujitetea  siko  kutumia  nguvu  katika  kusilimisha  watu,  wala 
Uislamu  wa  nguvu  haukubaliwi  kamwe.  Na  kila  ajuae  tarekhe  ya  Uislamu,  japo  kidogo  tu,  anajua  kwamba 
Waislamu  hawakuamrishwa  jihadi  ila  walipoanza  kutaadiwa  na  makafiri.  Na  viko  visa  mashuhuri  vya  masahaba  wa 
Madina  waliyotaka  kuwatia  watoto  wao  kwa  nguvu  katika  Dini  ya  Uislamu,  wakazuiliwa.  Basi  mtu  asemae  maneno 
haya  ima  ni  mjinga  sana  wa  Dini  ya  Kiislamu,  au  ni  mwendawazimu. 


773 


JUZUU  30 


AMMA 


ha  Aya  30  SURATUL  FAJR 

Ina  Kara  / 

• ( Imeteremka  Makka) 

Kwajina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye  kuneemesha 
neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye  kuneemesha 
neema  ndogo  ndogo. 

3-5$*  1 

I.  Naapa  kwa  alfajiri 

2.  Na  kwa  masiku  kumi 

3.  Na  kwa  "shafi”  na  witri 

4.  Na  kwa  usiku  unapopita. 

5.  (Naapa  nasema  kuwa)  kuna  katika  haya 
(kuonekana)  kiapo  kwa  mwenye  akili  (akaogopa). 

6.  Je!  Hukuona  jinsi  Mola  wako 

Alivyowafanya  Adi  (Iram) 

7.  (Adi)  Iram  (waliokuwa)  wana  majumba 
marefu  marefu 

8.  Ambao  hawakuumbwa  mfano  wao  katika 
miji  (mingine) 

9.  Na  Thamudi  waliochonga  majabali 
(wakayafanya  majumba)  katika  uwanja  (wao) 

10.  Na  Firauni  mwenye  majumba  kama  vigingi 
(Pyramids  zilizoko  Misri  mpaka  leo,  nzima) 

1 1 . Ambao  walifanya  maovu  katika  miji 

© 3^-j' 

2.  “Masiku”  ni  wingi  wa  "Usiku,”  na  muradi  hapa  ni  yale  masiku  kumi  matukufu  ya  kumi  Ia  mwanzo  la 
mwezi  wa  Dhulhijja,  yaani  tokea  mwezi  mosi  mpaka  mwezi  kumi;  na  haya  ndiyo  masiku  matukufu  kuliko  masiku 
yote  hata  Ramadhani  pia,  isipokuwa  Usiku  wa  Lailatul-Kadr  na  masiku  ya  kumi  la  mwisho  la  huu  mwezi  wa 
Ramadhani.  Basi  na  masiku  haya  pia  ni  muradi  wake. 

3.  “Shaf-i”  nt  hisabu  iwezayo  kugawanyika  kwa  mbili  (even  number),  na  “witri”  ni  kila  istyoweza 
kugawanyika  kwa  mbili  (odd  number).  Na  makusudio  ya  Mwenyezi  Mungu  hapa  ni  kuapa  kwa  vitu  vyote 
Alivyoviumba,  vihisabikavyo  kwa  hisabu  hii  au  hii. 

7.  Adi  Iram  ni  kaumu  ya  Nabii  Hudi;  nao  walikuwa  wakubwa  wana  na  nguvu  sana,  hata  wakisema  “Ni  nani 
mwenye  nguvu  kuliko  sisi!” 

9-  Thamudi  ni  kaumu  ya  Nabii  Salih.  Nao  walikuwa  wakikaa  kaskazini  ya  Bara  Arabu. 


774 


JUZUU  30 


AL-FAJR  (89) 


AMMA 


12.  Kisha  walizidisha  humo  mambo  maovu? 

13.  Kwa  hivyo  Mola  wako  Aliwapiga  mjeledi 
mmoja  tu  wa  adhabu 

1 4.  Hakika  Mola  wako  yuko  katika  malindizo! 


15.  Lakini  mwanaadamu,  Mola  wake 
Anapomfanyia  mtihani  Akamtukuza  na 
kumneemesha,  basi  husema.  “Mola  wangu 
amenitukuza;”  (wala  hashughuliki  kufanya  mema  ili 
kutengeneza  Akhera  yake). 


tl  tSG 


16.  Na  Anapomfanyia  mtihani  Akampunguzia 
riziki  yake,  huseraa:  “Mola  Wangu  Amenidhaiilisha, 
(nikifanya  mema  au  mabaya  ni  sawa  sawa, 
hatayashughlikia,  basi  naendelea  kufanya  mabaya)”. 

17.  Sivyo  hivyo  (mnavyodhania)!  Bali  nyinyi 
(matajiri)  hamuwatazami  mayatima  kwa  jicho  la 
huruma 

18.  Wala  hamujihimizi  (wala  kuhimiza 
wengine)  kulisha  maskini 

19.  Na  mnakula  urithi  kwa  ulaji  wa  pupa 

»•  , 

20.  Na  mnapenda  mali  pendo  la  kupita  kiasi. 

21.  Sivyo  hivyo.  (Kumbukeni)  itakapovunjwa 
ardhi  vipande  vipande 

22.  Na  kufika  (amri  ya)  Mola  wako,  na 
Malaika  safu  safu- 


23.  Basi  Siku  hiyo  itaietwa  Jahanamu.  Siku'hiyo 
mwanaadamu  atakumbuka,  lakini  kukumbuka  huko 
kutamfaa  nini? 


24.  Atasema:  “Laiti  ningalitanguliza  (wema) 
k'wa  ajili  ya  uhai  wangu  (huu  wa  leo)”. 


12.  Katika  mambo  maovu  aliyofanya  Firauni  ni  kudai  Uungu  na  kuua  vijana  wa  Hume  bila  haki,  na 
kuwaadhibu  Banii  Israil. 

14.  “Malindizo”  ni  mahali  pa  kuotea  na  kupeleleza  na  muradi  hapa  ni  kuwa  Mwenyezi  Mungu  Anawatazama 
waja  Wake  kila  wakati  wala  hawafanyi  jambo  lolote  ila  huliona  na  kulidhibiti,  kama  afanyavyo  aliyeko  mahali  pa 
kuotea  na  kupeleleza. 

19.  Waarabu  kabla  ya  kuingia  katika  Uislamu  walikuwa  hawawarithtshi  wanawake  wala  vijana'  wadogo 
mayatima,  bali  mafungu  yao  katika  mirathi  wahkuwa  wakiyala  wao  kwa  namna  walivyokuwa  wakipenda. 

23.  Makusudio  ya  kuletwa  Jahanamu  ni  kudhihirishiwa  watu  waovu  wakaiona. 


775 


JUZUU  30 


AL-FAJR  (89) 


AMMA 


25.  Basi  Siku  hiyo  hataadhibu  yoyote  namna  ya 
kuadhibu  Kwake  (Mwenyezi  Mungu) 


V f •.  'if' 


26.  Wala  hatafunga  yoyote  jinsi  ya  kufunga 
kwake  (Mwenyezi  Mungu). 

27.  Ewe  nafsi  yenye  kutua!  Ji3l 


28.  Rudi  kwa  Mola  wako,  hali  ya  kuwa 
utaridhika  (kwa  utakayoyapata),  na  (Mwenyezi 
Mungu)  aridhike  na  wewe. 

29.  Basi  ingia  katika  (kundi  la)  waja  Wangu 
(wazuri) 

30.  Uingie  katika  Pepo  Yangu. 


25-26.  Yaani  hapana  mfano  wa  adhabu  ya  Mwenyezi  Mungu  atakayowaadhibu  makafiri  Siku  ya  Kiama  wala 
hapana  mfano  wa  kifungo  Atakachowafunga! 

27.  “Nafsi  yenye  kutua”  ni  nafsi  ya  mwenye  kuamini  akatenda  aliyoamrishwa,  akawacha  aliyokatazwa.  Ndiyo 
nafsi  itakayotua  Siku  ya  Kiama,  sababu  haitakuwa  na  khofu  ya  jambo  Siku  hiyo  wala  huzuni. 

28.  Maana  yake:  nafsi  hiyo  iliyotua  itaridhika  na  Mwenyezi  Mungu  Siku  hiyo;  na  Mwenyezi  Mungu 
Ataridhika  nayo. 


776 


JUZUU  30 


AMMA 


. v*>  rv^  « ^ ol». 


<Y'*)  ( ^ 


«V*0  *-  * V*°  <■*%  V1^»  '-'W  o W*1U  {^.TsJU.rVvjivt-.  -■  ur.-M  Vn 

uVj^  -V> rv. o\_  -V*o  f'*.  *V»  <v  - >nri4.W.  r *,*- V\ ru.  #'v»rv.  rW*ii«5w« V5 <>J 


Ina  Ava  20  SURATUL  BALAD 

(Imeteremka  Makka) 

Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

1.  Naapa  kwa  mji  huu  (wa  Makka) 

2.  Nawe  utashuka  (utateremka)  katika  mji  huu 
(ambao  wamekutoa  na  utahalalishiwa) 

3.  (Na  Naapa)  kwa  kila  kilichozaa  na  kila 
kilichozaliwa 

4.  Kuwa  Tumemuumba  Mwanaadamu  katika 
tabu. 

5.  Je!  Anadhani  ya  kuwa  hakuna  yoyote 
atakayeweza  (kumtia  mkononi)? 


• Ina  Kara  I 


©Jtf 3 


6.  Anasema;  “Nimeharibu  mali  mengi  (kwa  A \j£  % t 

ajili  ya  kuupinga  Uislamu)  ” U ^ ^ 

7.  Je!  Anadhani  ya  kuwa  hakuna  yoyote  * *"  t"/i  ,i  f't" 

amuonaye?  (Mwenyezi  Mungu  anamuona  p~r‘  ' ^r^vJ 

Atamlipa) 


2.  Kuhalalishiwa  ni  kupewa  ruhusa  kufanya  jambo  lililokatazwa.  Kama  ijuiikanavyo,  Mwenyezi  Mungu 
Amekataza  kabisa  watu  kupigana  au  kuuana  katika  mji  wa  Makka,  hata  mwenye  kuuliwa  mtu  wake  pia  hana 
ruhusa  kuchukuwa  kisasi  ndani  ya  Makka;  ni  lazima  uwe  ni  mji  wa  amani  siku  zote.  Basi  hapa  Mwenyezi  Mungu 
anampa  bishara  Mtume  wake,  pamoja  na  waadi  kuwa  atamuhalalishia  kuwapiga  makaftri  katika  mji  huu.  Na 
Mwenyezi  Mungu  Akatimiza  waadi  wake.  Wakati  makaflri  wa  Makka  walipovunja  ahadi  iliyokuwa  baina  yao  na 
Waislamu  alikwenda  Mtume  na  jeshi  lake,  akaingia  Makka.  Na  ruhusa  hii  alipewa  Mtume  peke  yake  kwa  kadiri  ya 
muda  mdogo  tu  ili  kuitahirisha  Al-Kaaba,  na  kuondoa  uchafu  wa  masanamu.  Na  baada  ya  hapo  hakukuwa  na 
ruhusa  tena  kupigana  ndani  ya  Makka. 

4.  Mwanaadamu  ana  tabu  nytngi  ambazo  hawana  hayawani  wengine:  Hapati  chakula  ila  kwa  tabu  na  mashaka 
makubwa,  naye  lazima  ale.  Hapati  nguo  ila  kwa  tabu  kubwa  zaidi,  naye  ni  lazima  avae.  Hawezi  kustahamili  hari 
waJa  baridi.  Hawezi  kujitetea  bila  silaha.  Mwenyezi  Mungu  Amemlazimisha  mambo  kadha  wa  kadha,  pamoja  na 
kumkataza  mengi.  Na  kila  alifanyalo  linadhibitiwa,  na  Akhera  atakwendahisabiwa  kwa  kila  alilolifanya,  kubwa  au 
dogo.  Na  tukiyafuata  yote  hayahisabiki. 

5.  Maana  yake:  anadhani  mwanaadamu  kwamba  hakuna  anayeweza  kumrudi  kwa  makosa  yake? 

6,7.  Maneno  haya  wanaambiwa  wale  makaflri  waliokuwa  wakitoa  mali  katika  kupiga  vita  Dini  ya  Uislamu  na 
kutaka  kumuua  Mtume  (s.a.wj.  Kisha  wakajisifu  kwa  kutumia  mali  mcngi.  Kadhalika  anaingia  kila  mwenye 
kuishikia  Dini  kinyume  na  kutaka  kuiharibu.  Nawasidhani  kuwa  Mungu  hawaoni  au  hajui  dhamiri  zao  mbovu. 


777 


52 


JUZUU  w 


AL-BALAD  (90) 


AMMA 


8.  Je!  Hatukumpa  macho  mawili? 

9.  Na  ulimi  na  midomo  miwili? 

10.  Na  Tukambainishia  zote  njia  mbili  — (iliyo 
njema  na  iliyo  mbaya)? 

11.  Je!  Ameukata  huo  mlima,  (njia  nzito  ya 
kumfikisha  Peponi) 

12.  Na  nini  kitakachokujulisha  huo  mlima  (njia 
ya  kukufikisha  Peponi)? 

13.  (Kuukata  mlima  huo)  ni  kumpa  mtumwa 
uungwana 

14.  Au  kumlisha  siku  ya  njaa 

15.  Yatima  aliye  jamaa  (na  asiyekuwa  jamaa) 

16.  Au  maskini  aiiye  hohe  hahe. 

17.  Kisha  awe  miongoni  mwa  walioamini  na 
wakausiana  kusubiri  na  wakausiana  kuhurumiana. 

18.  Hao  ndio  watu  wa  upande  wa  kheri. 

19.  Lakini  waliokanusha  Aya  Zetu,  hao  ndio 
watu  wa  upande  wa  shari. 

20.  Moto  uliofungiwa  (kila  upande)  utakuwa 
juu  yao. 


C»  elujl  0». 


4* 

'J 


1 1 . Yaani:  mbona  mwanaadamu  hashukuru  neema  hizi,  akatumia  mali  yake  katika  mambo  ya  kheri 
aliyoyataja  Mwenyezi  Mungu  katika  Aya  zijazo.  Na  maana  ya  Mwenyezi  Mungu  kuita  mambo  haya  “njia  nzito”  ni 
kuwa  yote  ni  mambo  yaliyofungamana  na  kutoa  mali,  na  hakuna  kheri  iliyo  nzito  kama  iliyofungamana  na  mali. 
Na  ukitaka  kumpima  mtu  kuwa  ni  Islamu  wa  kweli,  mtazame  mwendo  wake  katika  mali.  Usihadaike  kwa 
kumuona  na  nyuradi  nyingi  na  kusali  sana  na  kufunga  sana;  hayo  ni  mepesi  kuyafanya.  Mambo  ni  kutoa  pesa. 

13.  Watu  watiao  aibu  Dini  ya  Kiislamu  kwa  utumwa  nawatafedhali  wainue  macho  yao  watazame  Aya  hii,  na 
nyingi  mfano  wake  katika  Qurani  zinazopigania  uhuru,  afahamu  kuwa  Uislamu  unapenda  zaidi  uhuru  kuliko  hao 
wanaojidai  kupenda  uhuru,  na  atafahamu  kuwa  utumwa  haupendezi  aslan  katika  Dini  hii. 


778 


JUZtJU  30  AMMa 


Ina  Aya  15  SURATUSH  SHAMS 

(Imeteremka  Makka) 

Kwajina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye  kuneemesha 
ncema  kubwa  kubwa  na  Mwenye  kuneemesha 
neema  ndogo  ndogo. 

1.  Naapa  kwa  jua  na  kwa  muangaza  wake 

2.  Na  kwa  mwezi  unapoliandama 

3.  Na  kwa  mchana  unapolidhihirisha 

4.  Na  kwa  usiku  unapolifunika 

5.  Na  kwa  mbingu  na  kwa  Aliyezijenga 

6.  Na  kwa  ardhi  na  kwa  Aliyeitandaza 

7.  Na  kwa  nafsi  (roho)  na  Aliyeitengeneza 

8.  Kisha  akaifahamisha  uovu  wake  na  wema 
wake 


tna  Kara  I 


S 


9.  Bila  shaka  amefaulu  aliyeitakasa  (nafsi  yake) 

10.  Na  bila  shaka  amejihasiri  aliyeiviza  (nafsi 
yake). 


1 1 .  Kina  Thamudi  walikadhibisha  kwa  sababu 
ya  upotofu  (upotevu)  wao 


1-2.  Wamegeuza  muradi  wa  matamko  yalivomo  katika  Aya  hizi  walizozifanya  ni  ya  2 na  3.  Wakasema  Shams 
ni  Nabii  Muhammad  (s.a.w.).  Na  hakuna  mfasiri  yoyote  aliyefasiri  hivi.  Na  wakasema  Al-Qamar  ni  mtu  wao.  Huu 
ni  uwongo'  na  ukaftri  ulio  dhahiri. 

9-10.  Kuittkasa  nafsi  ni  kuipamba  kwa  ilimu  na  amali  njema.  Na  hayo  ndiyo  mambo  yamkamilishayo  mtu 
hata  akafaa  kuitwa  “mtu”,  na  ndio  yamtukuzayo  duniani  na  Akhera.  Na  kuiviza  nafsi  ni  kuidharau  ukaiwachilia 
mbali  ikafuata  ipendalo,  hata  ikaingia  katika  uchafu  na  maasia  na  ujinga,  ikawa  dhalili  duniani  na  Akhera. 

1 1 . “Thamudi”  wametangulia  kutajwa  katika  Sura  ya  Al-Buruuj  na  Sura  ya  Al  Fajr.  Watu  hawa  walimtaka 
Mtume  wao,  Nabii  Salih  (a.s.),  awatolee  ngamia  katika  jabali  ndipo  watamsadiki  kuwa  ni  Mtume  kweli.  Nabii  Salih 
akaomba  Mungu,  likapasuka  lile  jabali  akatoka  ngamia  kama  walivyotaka,  lakini  pia  wasiamini.  Nabii  Salih 
akawaambja  “Tihadharini  tiaye  huyu  ngamia  wa  Mwenyezi  Mungu,  musimguse  kwa  madhara  yoyote,”  na 
akawalazimisha  kuwa  siku  moja  wateke  wao  maji  ya  kuwatosha  kwa  siku  mbili,  na  siku  ya  pili  wamuachie  yule 
ngamia  pekc  yake,  wao  wasiteke.  Wakamfanya  ni  muongo.  Na  mmoja  aliyekuwa  mshupavu  zaidi  katika  wao, 
akenda  akamchinja!  Mwenyezi  Mungu  akawateremshia  adhabu  kwa  sababu  ya  makosa  hayo,  ikawaenea  wote, 
aliyemchinja  ngamia  na  asiyemchinja  pia.  Hili  linafahamisha  kwamba  watu  wasipokanyana  maovu,  basi  ikishuka 
adhabu  ya  Mwenyezi  Mungu  huwaenea  wote;  waliofanya  makosa  yale  na  wasiofanya. 


779 


,JUZUU  30 


ASH-SHAMS  (91) 


AMMA 


12.  Aliposimama  fnuovu  wao  mkubwa  (ili 
kumchinja  huyo  ngamia  wa  miujiza) 

13.  Hapo  Mtume  wa  Mungu  aliwaambia: 
f‘(Huyu)  ni  ngamia  wa  Mwenyezi  Mungu, 
(muacheni)  na  kinywaji  chake,  (msimzuilie  maji  wala 
msimuue)”. 

14.  Lakini  walimkadhibisha  (huyo  Mtume, 
Nabii  Salih)  na  wakamuua  (huyo  ngamia);  kwa  hivyo 
Mola  wao  Aliwaangamiza  kwa  sababu  ya  dhambi  zao 
na  akawafuta  kabisa 

15.  Wala  Haogopi  matokeo  yake. 


15.  Mtu  akitaka  kufanya  jambo  lolote  kwanza  inataka  kuzingatia  mwisho  wake,  ukiwa  mzuri  alifanye;  na  ukiwa  ni  muovu 
aliwache.  Lakini  Mwenyezi  Mungu  anaweza  atakalo  sababu  Yeye  hana  Alichelealo  kumfikia  au  kumpungukia  au  kumharibikia. 
Na  Hafanyi  ila  yaliyo  ndiyo  tu. 


$ 


780 


JUZUU  30 


AMMA 


JUZUU  30 


AL-LAYL  (92) 


AMMA 


15.  Hatauingia  ila  muovu 

16.  Anayekadhibisha  nakuipa  mgongo  (bii  dini 

ya  haki).  , - ■ • 

17.  Na  amchaye  (Mwenyezi  Mungu) 
ataepushwa  nao. 

18.  Ambaye  hutoa  mali  yake  kwa  ajili  ya 
kujitakasa 

19.  Na  hali  ya  kuwa  hakuna  yoyote  ®<£4> 

aliyemfanyia  ihsani  ili  awe  anamlipa  * '' 

20.  Isipokuwa  (anafanya  haya)  kwa  kutaka  &V1  djj 

radhi  ya  Mola  wake  Mtukufu. 

21.  Basi  atapata  la  kumridhisha. 

_ ^ »1 

18.  Mapendeleo  ni  kujitakasa  nafsi  yake  na  dhambi  za  kuzuia  haki  za  Mwenyezi  Mungu  na  kutakasa  maii 
yake  na  haki  za  maskini.  Sababu  mtu  akiwa  hatoi  Zaka,  mali  yake  huwa  yametangamana  na  haki  za  maskini,  na 
atakapoyatumia  huwa  anatumia  mali  yake  na  ya  watu,  wala  hayatahiriki  mpaka  atoe  Zaka.  Na  haki  za  Mwenyezi 
Mungu  ni  kutoa  mali  katika  kunusuru  Dini  Yake  kwa  kila  iwezekanavyo,  na  kusaidia  kila  wahitaji,  si  kutoa  Zaka 
tu,  kama  wanavyoodhania  watu  wengine. 

19-20.  Maana  ya  Aya  mbiii  hizi  Mtu  huyu  hatoi  mali  yake  kwa  sababu  ya  kuiipa  ihsani  ya  mtu,  bali  anatoa 
kwa  sababu  ya  kutaka  Radhi  ya  Mola  wake  tu. 

21.  Yaani  Mwenyezi  Mungu  Atamridhisha  kwa  Malipo  mema,  mpaka  aridhie  Aya  hizi  tangu  17  zimeshuka 
kwa  sababu  ya  Sayyidna  Abubakr  (r.a.)  aliyekuwa  akitoa  mali  yake  katika  kununua  watumwa  waiiokuwa 
wakiadhibishwa  na  bwana  zao  kwa  sababu  ya  kusilimu,  kisha  akiwawacha  huru.  Na  mmoja  katika  hao  m Sayyidna 
Bilali,  muadhini  wa  Mtume.  Na  kadhalika  zinamhusu  kila  atakayetumia  maJi  yake  katika  kunusuru  dini. 


44»  ntfs» 


782 


JUZUU  30 


AMMA 


tna  Aya  II  SURATUDH  DHUHAA 

( Imeteremka  Makka) 

Kwajina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye  kuneemesha 
neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye  kuneemesha 
neema  ndogo  ndogo. 

1 . Naapa  kwa  mchana 

2.  Na  kwa  usiku  unapotanda 

3.  Hakukuacha  Mola  wako  waia  hakukasirika 
(nawe  Ewe  Nabii  Muhammad). 

4.  Na  bila  shaka  (kila)  wakati  ujao  (utakuwa) 
ni  bora  kwako  kuliko  uliotanguiia . 

5 . Na  Moia  wako  Atakupa  mpaka  uridhike. 

6.  Je!  Hakukukuta  yatima  akakupa  makazi 
(mazuri  ya  kukaa)? 

7.  Na  Akakukuta  hujui  kuongoza  njia, 
akakuongoza? 

8.  Na  Akakukuta  fakiri  Akakutajirisha? 


Ina  Kara  I 


’N 


v « Lt' 


s 

© J 


3.  Katika  siku  za  mwanzo  mwanzo  wa  kudhihiria  Uislamu,  zilipita  siku  ambazo  Mtume  (s.a.w.) 
hakuteremshiwa  Wahyi.  Mtume  akafanya  wasiwasi  na  huzuni  kubwa,  na  wale  makaiiri  wa  Makka  wakawa 
humfanyia  stihizai,  wakimwambia  “Jee,  Mola  wako  amekutupa  au  amekukasirikia?”  Basi  hapa  Mwenyezi  Mungu 
anamliwaza  Mtume  wake,  pamoja  na  kuwajibu  wale  makafiri  kwamba  hakumuwacha  wala  hakukasirika  naye. 

4.  Aya  hii  yaishiria  kwamba  kila  siku  zijazo  Mtume  atakwendelea  juu  kuliko  siku  zilizopita,  na  ndivyo 
alivyokuwa;  kila  siku  alikuwa  akiendelea  juu.  Na  ndivyo  ilivyo  mpaka  sasa.  Kila  siku  dini  yake  inazidi  kutangaa  na 
yeye  kuzidi  daraja. 

3.  Vipewa  (atiya)  hivi  alivyoahidiwa  Mtume  na  Mola  Wake  vyakusanya  vipewa  vya  duniani  na  Akhera. 
Duniani  alimpa  kila  alilokuwa  akilitamani,  kama  kumuongolea  uma  wake,  na  kuitukuza  dini  yake  na  kuwashinda 
maadui  zake.  Na  yote  hayo  Mungu  akamfanyia  kwa  muda  mchache  wa  kustaajabisha.  Na  vipewa  vya  Akhera 
alivyomuandalia  havina  hisabu  wala  hakuna  avijuae  ila  Yeye  Mwenyewe  tu  Subhanahuu  wa  Taala. 

8.  Katika  aya  hii  na  mbiii  zilizo  kabla  yake,  Mwenyezi  Mungu  anamkumbusha  Mtume  Wake  neema  Zake 
kubwa  Alizotangulia  kumneemesha.  Anafanya  haya  kwa  njia  ya  kumliwaza.  Mtume  (s.a.w  ) alizaliwa  baada  ya  kufa 
baba  yake,  akawa  yatima.  Na  dasturi  ya  kijana  akiwa  yatima  hupau  ubu,  na  gbalibu  hupotea  akiwa  kati  ya  watu 
wajinga  kama  hao  makafiri  wa  Makka.  Lakini  Mwenyezi  Mungu  kwa  Rehema  yake,  akamhifadhi  na  kila  tabu  na 
kila  upotevu.  Akakulia  katika  umaskini,  hata  akawahi  kuchunga  mbuzi  ili  kumsaidia  ami  yake.  Mwenyezi  Mungu 
akamtajirisha  kwa  kumtia  mahaba  bibi  tajiri  kabisa  (Mwana  Khadija)  akauka  Mtume  amuowe;  akamuowa. 
Alikuwa  akiwaona  jamaa  zake  wakiabudu  pusanamu  waliokuwa  wakiwafinyanga  wao  wenyewe  kwa  mikono  yao; 
akajuwa  kuwa  wamepotea,  lakini  hajuwi  awaongowe  namna  gani.  Akawa  amedangana  na  kupigwa  na  mshangao, 
hajuwi  la  kufanya.  Hata  mwisho  akawa  haoni  raha  tena  kukaa  ndani  ya  mji,  akahamia  majabalini  ili  apate  faragha 
ya  kuzidi  kufikiri,  na  kumuomba  Mungu  amuoneshe  njia  iliyo  sawa.  Mwenyezi  Mungu  akamuonesha  njia  ya 
uongofu  ya  kuongoka  yeye  na  jamaa  zake. 


783 


JUZUU  30 


ADH-DHUHAA  (93) 


AMMA 


9- 

Basi  usimuonee  yatima. 

10. 

Wala  usimkaripie  aulizaye. 

11.  Na  neema  ya  Mola  wako  isimulie  (kwa 
kushukuru  na  kwa  kufanya  amali  njema). 

i 

9-10.  Aya  hizi  maana  yake  ni  haya:  Kama  ambavyo  Mwenyezi  Mungu  Alikukuta  wewe  yatima,  akakuhifadhi, 
basi  nawe  mhifadhi  kila  yatima,  usimdhaiilishe.  Na  kama  Alivyokukuu  wewe  umedangana  hujui  njia  ya  uwongofu. 
Naye  akakuongowa,  basi  na  wewe  muoneshe  njia  ya  uwongofu  kila  atakayekuja  kuuliza,  usimkaripie;  (usimtolee 
ukali). 

li.  Maana:  Izungumze  kwa  njia  ya  kushukuru;  si  kwa  njia  ya  kujisifu. 


784 


,na  Aya  g SURATU  ALAM-NASHRAH 

(Imeteremka  Makka) 

Kwa  jina  la  Mwenyczi  Mungu,  Mwenye  kuneemesha 
neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye  kuneemesha 
neema  ndogo  ndogo. 

1.  Je!  Hatukukupanulia  kifua  chako 

2.  Na  tukakuondolea  mzigo  wako  (mzito) 

3.  Uliovunja  mgongo  wako  (yaani 
hatukukuondoshea  mambo  yako  mazito  mazito) 

4.  Na  tukakutukuza  utajo  wako. 

5.  Basi  kwa  hakika  pamoja  na  dhiki  (huja)  faraji 

6.  Hakika  pamoja  na  dhiki  (huja)  faraji. 

7.  Basi  ukishamaliza  (kulingania)  shughulika 
(kwa  ibada) 

8.  Na  jipendekeze  kwa  Mola  wako. 


tna  Kara  / 


1.  Kupanuliwa  kifua  ni  kuondolewa  shaka  na  wasiwasi  na  kama  haya. 

2.  Maana  ya  “nuigo”  hapa  ni  lle  hamu  kubwa  aliyokuwa  nayo  kabla  ya  kupewa  Utume,  ya  kuwaona  waiu 
katika  upotevu  naye  akawa  hajui  namna  ya  kuwaongowa. 

4.  Mwenyezi  Mungu  ameutukuza  utajo  wa  Bwana  wetu  Muhammad  (s.a.w.)  kwa  kumpa  Utume,  na 
kumfanya  bora  kuliko  Mitume  vote,  na  dim  yake  akaifanya  ndiyo  ya  mwisho  isiyofutwa  na  dini  ya  Mtume 
mwengine  na  ndio  bora  kuliko  dini  zote  zilizotangulia,  kwa  kuwa  ndiyo  dini  pcke  yake  inayoweza  kuwafaa  watu 
wa  jinsi  yoyote,  katika  zama  zozote,  na  mahali  popote. 

6.  Hii  ni  bishara  ya  kuwa  baada  ya  tabu  iiiyokuwa  ikimpata  Mtume  kwa  Makafiri,  iiakuia  Faraji  ya  Mwenyezi 
Mungu,  amnusuru  juu  ya  maadui  zake. 

7.  Maana  yake:  Uktsha  kazi  yako  ya  kuwaftkilizia  watu  uliyoiumwa  na  Mwenyezi  Mungu,  fanya  ibada  nyingi 
umshukuru  Mola  wako  kwa  neema  zake  ahzokuneemesha.  Na  Mtume  (s.a.w.)  alikuwa  aktjipa  tabu  sana  katika 
ibada,  akawa  husimama  katika  Sala  hata  miguu  yake  ikafUia  damu,  na  akisujudu  hata  akadhaniwa  amekufa!  Na 
katika  Saumu  alikuwa  akifunga  siku  kadha  wa  kadha  pasi  na  kula  kitu  mchana  wala  usiku;  laktni  aliwataka 
Masahaba  wasimfuwate,  kwa  hivyo  si  vi/uri  kwa  asiyekuwa  yeye  kufanya  hivi. 


785 


JUZUU  30  AMMA 


SURATUT  TYN  lm  Kam  / 

(Imeteremka  Makka) 


Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye  kuneemesha 
neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye  kuneemesha 
ncema  ndogo  ndogo. 

1.  Naapa  kwa  Tini  na  Zaytuni.  (Chini  ya  miti 
hii  amepata  Utume  Nabii  Ibrahimu  na  Nabii  Nuhu) 

2.  Na  kwa  mlima  Sinai.  (Amepata  Kitabu 
hapo  Nabii  Musa) 

3.  Na  kwa  mji  huu  wenye  amani,  (Makka 
alipopelekewa  Utume  Nabii  Muhammad) 

4.  Bila  shaka  Tumemuumba  mwanaadamu 
kwa  umbo  lililo  bora  kabisa. 

3.  Halafu  Tukamrudisha  kuwa  chini  kuliko 
walio  chini 

6.  Ila  wale  wenye  kuamini  na  kutenda  mema, 
watakuwa  na  ujira  usiokwisha,  (unaondelea  maisha). 

7.  Basi  ni  lipi  likupalo,  kukadhibisha  malipo 
baada  (ya  kuona  hayo)? 

8.  Je!  Mwenyezi  Mungu  si  Hakimu  muadilifu 
kuliko  mahakimu  wote?  (Basi  si  lazima  atawalipa 
kwa  mema  yao  na  wabaya  kwa  mabaya  yao)? 


— ’-i 

sssp 


4.  Ksktika  hayawani  wote  hakuna  kama  mwanadamu  kwa  umbo  na  akili. 

5.  Mwanaadamu  ana  hali  mbili-  Akitumia  akili  yake  huongoka  akawa  bora  kuliko  hayawani  wengine;  na 
asipotumia  akili  yake  hupotea  na  hayawani  wengine  wote  wakawa  bora  kuliko  yeye  na  huko  ndiko  kuwa  “chini 
kuliko  walio  chini”. 

7-8.  Mwenyezi  Mungu  anamwambia  mwanaadamu:  Baada  ya  kujua  kwamba  Mwenyezi  Mungu  ndiye 
Mwenye  kufanya  kama  hayo,  ni  lipi  tena  likupalo  kukadhibisha  malipo  va  siku  ya  Kiama?  Hujajua  kwamba 
Mwenye  kufanya  yote  hayo  hapana  shaka  kwamba  amefanya  mambo  Yake  yote  kwa  umadhubuti  sana,  wala 
hapana  liwezalo  kumharibikia  au  kumshinda? 


786 


JUZUU  30 


AMMA 


/nuAyal9  SURATUL  ALAQ 

(Imeteremka  Makka) 

Kwajina  la  Mwenyczi  Mungu,  Mwenye  kuneemesha 
neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye  kuneemesha 
neema  ndogo  ndogo. 

1.  Soma  kwa  jina  la  Mola  wako  Aliyeumba 

2.  Amemuumba  mwanaadamu  kwa  pande  la 
damu. 

3.  Soma,  na  Mola  wako  ni  Karimu  sana 

4.  Ambaye  Amemfundisha  (Binadamu  ilimu 
zote  hizi)  kwa  wasita  (msaada)  wa  kalamu; 
(zilizoandika  vitabu,  watu  wakapata  ilimu) 

5.  Amemfundisha  mwanaadamu  (chungu  ya) 
mambo  aliyokuwa  hayajui. 

6.  Sivyo  hivi  (we  Binacfamu)!  Kwa  hakika 
binadamu  hutakabari 

7.  Akijiona  amepata  utajiri! 

8.  Bila  shaka  marejeo  (ya  wote)  ni  kwa  Mola 
wako  (tu). 


Ina  Kam  I 


9.  Je!  Umemuona  yule  anayemkataza 


1.  Tumetangulia  kusema  kaiika  Sura  ya  Adh-Dhuhaa,  maelezo  ya  Aya  8,  Bwana  wetu  Muhammad  (s.a.w.) 
kabla  ya  kupcwa  Utume  alikuwa  na  huzuni  na  wasiwasi  mwingi  kwa  kuwaona  jamaa  zake  katika  upotevu,  naye 
hajui  namna  ya  kuwaongoa.  Mwisho  akahamia  majabaiini  karibu  ya  Makka,  akawa  anaabudu  na  kufikiri,  na 
kuomba  Mwenyezi  Mungu  amuoneshe  njia  ya  uongofu  Basi  siku  moja  alipokuwa  katika  pango  la  jabali  la  Hiraai, 
karibu  ya  Makka,  katika  kuabudu,  mara  alimtokea  Malaika,  akamwita  “Ewe  Muhammad!  Mimi  ni  Jibrili  na  wewe 
ni  Mtume  wa  Mwenyezi  Mungu  kwa  viumbe!”  Kisha  akamwambia  “Soma!”  Mtume  akamjibu  “Mimi  si 
msomaji.”  (maana  sijui  kusoma).  Jibrili  akamstuka  Mtume  akamminya  kwa  nguvu,  hata  Mtume  akaona  tabu. 
Kisha  akamuacha,  akamwambia  tena  “Soma!”  Mtume  akamjibu  vile  vile,  naye  akamfanyia  tena  kama  mara  ya 
kwanza.  Hata  mara  ya  tatu  ndipo  alipomwmea  Aya  hizi  tangu  Aya  1 mpaka  5.  Na  Aya  hizi  ndizo  za  kwanza 
kushuka  katika  Qurani. 

2.  Manii,  baada  ya  kukaa  siku  arubaim  katika  uzao,  hugeuka  pande  la  damu,  ndio  makusudio  ya  hapa. 

3.  Aya  hii  mpaka  Aya  ya  $,  kama  kwamba  ajibiwa  Mtume  (s.a.w.)  kwa  kule  kusema  “mimi  si  msomaji”.  Basi 
Mwsnyezi  Mungu  anamwambia  kuwa  Yeye  ni  Karimu  mno,  na  Ndiye  aliyewafunza  watu,  kwa  wasita  wa  kalamu, 
yote  waliyokuwa  hawajui.  Basi  kwa  Ukarimu  wake  mkubwa  na  Uwezo  wake  wa  kufanya  kila  aliiakalo,  si  uzito 
kwake  kumfunza  Mtume  Wake  kusoma. 

8.  Maana  yake  Usighurikc  kwa  hayo  mali,  kwani  huna  budi  utarejea  kwa  Mola  wako,  na  mali  yako 
hayatakufaa  kitu  mbcle  zake. 

9.  Aliyekusudiwa  kwa  Aya  hizi  9-19  ni  Abu-Jahl,  adui  mkubwa  wa  Mtume  (s.a.w.)  abposema  “Niktmuona 
Muhamraad  anasali  nitamkanyaga  shingo  yake!” 


787 


JUZUU  30 


AL-ALAQ  (96) 


AMMA 


10.  Mja  (wa  Mungu)  akisali? 

11.  Je!  Umeona  kama  yeye  yuko  juu  ya 
uwongofu  (kwa  kufanya  hivyo)? 

12.  Au  anaamrisha  wema  (kwa  kufanya  hivyo, 
au  anafanya  mabaya)? 

'*3-  Je  unaonaje!  Kama  yeye  anakadhibisha  na 
kurudi  iiyuma? 

14.  Je!  Hajui  ya  kuwa  Mwenyezi  Mungu 
Anamuona? 

15-  Sivyo  hivyo  (anavyofanya!)  Kama  haachi, 
Tutamkokota  kwa  nywele  za  utosi  (wake  iumtie 
Motoni) 

16.  Utosi  muongo,  wenye  madhambi- 

17.  Basi  na  awaite  wanachama  wenzake  (wa- 
msaidie) 


18.  Na  sisi  Tutawaita  Malaika  wa  Motoni 
(wamuadhibu) 

19.  Sivyo!  Usimtii  (mbaya  huyo),  bali  sujudu 
na  uwe  karibu  (na  Mungu  wako). 


Na  maana  ya  Aya  Kizi  9-  <4  ni  haya:  Umemuona  mtu  mbaya  huyu?  Ambaye  humkataza  mja  wa  Mwenyezi 
Mungu  kusali,  na  hali  huyo  mwenye  kukatazwa  yumo  katika  uongofu  na  kuamrisha  mema;  na  huyo  mwenye 
kukataza  analcadhtbisha  dini  na  kuipa  mgongo?  Hajui  kama  Mwenyezt  Mungu  anamuona  wala  hatamuacha? 

Siku  moja  Abu-Jahl  alimuona  Mtume  akisali,  akataka  kutimiza  maneno  yake,  akamwendea  kutaka  kumkanyaga 
shingo.  Kabla  hajamftkilia  akaona  handaki  ya  moto  baina  yake  yeye  na  Mtume;  akarudi  mbio 

15.  Makusudio  ya  “nywele”  hapa  ni  huyo  mwenye  nywele. 

18.  Hti  ni  jawabu  ya  Abu-Jahl,  wakati  Mtume  alipomkemea  kwa  kutaka  kumzuilia  kusali.  Alisema  “Unajuwa 
kama  hapa  Makka  hapana  mtu  mwenye  watu  wengi  kama  mimi;  mkitaka  nitakujazia  jeshi  katika  wangwa  huu 
(yaani  wampige  viia  Miume).  “Zabaniya”  ni  Malaika  amewaumba  Mwenyezt  Mungu  ili  kuwaadhtbu  watu  waovu 
katika  Jahanamu. 


788 


JUZUU  30  AMMA 


Ina  Aya  5 ■ SURATUL  QADR 

(Imeteremka  Makka) 


tna  Kara  I 


Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenyc 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

1.  Hakika  Tumeiteremsha  (Qurani)  katika 
Laylatul-Qadr  (usiku  wertye  hishima  kubwa),  (usiku 
wa  mwezi  wa  Ramadhani). 

2.  Na  jambo  gani  litakalokujulisha  (hata 
ukajua)  ni  nini  huo  usiku  wa  Laylatul-Qadr? 

3-  Huo  usiku  wa  hishima  (huo)  ni  bora  kuliko 
miezi  elfu. 

4.  Huteremka  Malaika  na  roho  (za  viumbe 
watakatifu)  katika  (usiku)  huo  kwa  idhini  ya  Mola 
wao  kwa  kila  jambo 

5.  Ni  amani  (usiku)  huo  mpaka  mapambazuko 
ya  alfajiri. 


lA&sSttsase  fj 


1 . Qurani — kama  ijulikanavyo  — ilikuwa  ikiteremshwa  kidogo  kidogo,  basi  siku  ile  ihyoanza  kuteremshwa 
ilikuwa  katika  laylaiul-Qadr  (usiku  wenye  hishima  kubwa).  Ndio  ikaambiwa  kuwa  Qurani  imetermshwa  katika 
J.aylatul-Qadr,  ni  usiku  mmoja  mtukufu  umo  katika  mwezi  wa  Ramadhani,  ambao  umebarikiwa  kuliko  mezi  alfu; 
yaani  mtu  akifanya  amali  njema  katika  usiku  huo  hupata  thawabu  kama  za  mwenye  kufanya  amali  ile  kwa  zaidi  ya 
mezi  elfu:  na  mwenye  kufanva  maovu  naye  hupata  dhambi  za  mwenye  kufanya  maovu  kama  yale  kwa  zaidi  ya 
miezi  alfu.  Na  Mwenyezi  Mungu  ameuftcha  usiku  huu  haujulikani  ni  upi,  ili  watu  wajitahidi  kufanya  ibada  katika 
mwezi  mzima  wa  Ramadhani;  lakini  watarajiwa  zaidi  kuwa  katika  kumi  la  mwisho  na  khasa  usiku  wa  kuamkia 
mwezi  23,25,27  na  29.  Basi  atakaye  kujua  yakini  kuwa  ameupata  usiku  huu,  bila  ya  shaka,  inamiazimu  ajipinde 
na  kufanya  ibada  mwezi  mzima.  Wala  si  lazima  kwa  mwenye  kuupata  usiku  huu  kuona  alama  yoyote. 

4.  Yaani  kwa  ajili  ya  mambo  aliyoyakadiri  Mwenyezi  Mungu  katika  mwaka  ule. 

5.  Amesema  Baidhawy  katika  maana  ya  Aya  hii:  Katika  usiku  huu  Mungu  hakadiri  ila  amani  tupu;  na  katika 
masiku  mengine  hukadiriwa  amani  na  balaa. 


789 


JUZUU  30 


AMMA 


Ina  Aya  8 SURATUL  BAYYINAH 

(Imeteremka  Madina) 


lna  Karu  I 


Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa,  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

•« 

1.  Wale  waliokufuru  miongoni  mwa  watu  wa 
Kitabu  na  washirikina  (walitoa  ahadt  kuwa) 
hawataacha  (waliyonayo)  mpaka  iwajie  hoja  (iliyo 
dhahiri  ya  kuonesha  upotofu  wa  dini  yao  hiyo) 

2.  (Naye  ni)  Mtume  aliyetoka  kwa  Mwenyezi 
Mungu  anayewasomea  kurasa  zenye  kutakaswa 

3.  Ndani  yake  humo  zimo  Sharia  madhubuti. 

4.  Wala  hawakutengukana  (hawakufarikiana) 
waie  waliopewa  Kitabu  ila  baada  ya  kuwajia  hoja 
hiyo  (waliyokuwa  wakiitaka). 

5.  Wala  hawakuamrishwa  ila  kumuabudu 
Mwenyezi  Mungu  kwa  kumtakasia  dini,  wawache 
dini  za  upotofu,  (upotevu)  na  wasimamishe  Sala  na 
kutoa  Zaka  — hiyo  ndiyo  dini  iliyo  sawa.  (Nao 
wameikataa). 


0 dr 


V 


i&m  i\\ VA 


1.  Makafiri  waliope'va  Kiiabu  ni  Mayahudi  na  Wamasihia:  na  “Washirikina”  m wale  wanaoabudu 
masanamu.  Na.muradi  wa  Aya  hizi  1-4  ni  kwamba  kabla  ya  kudhihiri  Mtume  's  a.w.  Mayahudi  na  wamasihia 
waliok’uwa  Madina,  walipokuwa  wakipigana  na  wale  washirikina,  walikuwa  wakiwaambia  ‘Karibu  aiadhihiri 
Mtume,  na  sisi  tutamfuwata  tuwe  pamoja  naye,  tukupigeni  nyinvi.”  Na  walikuwa  wakitaraji  kuwa  Mtume  huvo 
atakuwa  katika  wao.  Wale  washirikina  walipokuwa  wakisikk  maneno  haya  waliathirika,  wakawa  nao  pia 
wanamngojea  huyo  Mtume;  ndio  maana  ya  kuwa  wote  taifa  tatu  “hawataacha  'waliyonayo;  mpaka  lwajie  hoia.” 
Maana  kila  taifa  kattka  tatu  hizi  iiikuwa  na  azma  ya  kushikamana  na  mila  yao,  wastiwache  mpaka  ije  hoja.  Na 
makusudio  ya  hoja  hapa  ni  Mtume,  kama  ilivyobaini  Aya  ya  pili.  Hata  alipnkuja  Mtume  wale  washirikina 
wakamuamini  mbele-,  ama  Mayahudi  na  Wamasihia,  walipomuona  Mtume  si  katika  wao  kama  walivyokuwa 
wakitaraji,  wakatengukana;  baadhi  yao  wakamuamini,  na  baadhi  wasimuamini,  ndiyo  maana  ya  kuwa 
“hawakutengukana  waliopewa  Kitabu  ila  baada  ya  kuwajilia  wao  Hoja.” 

2.  Mapendeleo  ya  madaftari  yenye  kutakasiwa  ni  Qurani. 

3.  Au  maana  yake  “ndani  yake  muna  vitabu  vilivyo  sawa.”  Na  nt  kuwa  katika  Qurani  muna  VIINl  vya 
mafundisho  ya  Vitabu  vya  Mwenyezi  Mungu  vilivyotangulia. 

5.  Maana  yake;  Mtume  huyu  hakuwajilia  na  jambo  jipya  kama  watamkadhibisha,  bali  analowaamrisha  yeye  ni 
kumuabudu  Mwenyezi  Mttngu  kwa  kumtakasia  ibada,  na  kusimamisha  Sala,  na  kutoa  Zaka,  haya  haya  ndtyo 
waliyoamrishwa  wafuasi  wa  dini  zote  zilizo  sawa  zilizotoka  kwa  Mwenyezi  Mungu,  ambazo  wao  wazikubaii. 


790 


JUZUU  30 


AL-BAYYINAH  (98) 


AMMA 


6.  Bila  shaka  wale  waliokufuru  miongoni  mwa 
watu  waliopewa  Kitabu  na  washirikina  wataingia 
katika  Moto  wa  Jahanamu,  wakae  humo  milelej  hao 
ni  waovu  wa  viumbe. 

7.  Hakika  wale  walioamini  na  kutenda  mema, 
basi  hao  ndio  wema  wa  viumbe. 

8.  Malipo  yao  kwa  Mola  wao  ni  mabustani  ya 
daima  ambayo  mito  inapita  mbele  yake,  wakac 
humo  milelej  Mwenyezi  Mungu  Amewaridhia,  nao 
wameridhika.  (Malipo)  hayo  ni  kwa  yule 
anayemuogopa  Mola  wake. 


791 


JUZUU  30  AMMA 


M * Ayo  8 SURATUZ  ZILZAL 

(Imeieremka  Madina ) 


tna  Kara  t 


Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

1 . Itakapotetemeshwa  ardhi  mtetemesho  wake 
(huo  mkubwa) 

2.  Na  itakapotoa  ardhi  mizigo  yake  (hiyo) 

3.  Na  binadamu  akasema  (wakati  huo): 
“(Oh!)  Ina  nini  (leo  ardhi)?” 

4.  Siku  hiyo  itatoa  habari  zake  (zote) 


5.  Kwa  kuwa  Mola  wake  Ameifunulia 
(ameiamrisha  kufanya  hayo). 


6.  Siku  hiyo  watu  watatoka  (makaburini) 
vikundi  - vikundi  ili  waonyeshwe  vitendo  vyao. 

7-  Basi  anayefanya  wema  (hata)  wa  kiasi  cha 
uzito  wa  mdudu  chungu  ataona  jaza  yake 


©jWCilB&  5 BlsS  udHSStHd. 


8.  Na  anayefanya  uovu  (hata)  wa  kiasi  cha 
uzito  wa  mdudu  chungu  ataona  jaza  yake. 


•f 


2.  Wamirzai  wameona  kuwa  Aya  hizo  zimehusiana  na  Kiama;  wao  wanasema  kuwa  mizigo  yake  ni  maadim 
na  ilimu  . . . 

4.  Namna  itakavyotoa  habari  ama  ni  kwa  kutamshwa  na  Mwenyezi  Mungu,  kama  atakavyovitamsha  vitu 
kadha-wa-kadha  visivyotamka,  au  ni  kuwa  ile  hali  ya  ardhi  itakavyokuwa,  itatosha  kumfahamisha  mtu  pasi  na 
ardhi  kutamka;  kama  tuwezavyo  kumiambua  mwenye  furaha  na  mwenye  hasira  na  mwenye  njaa  na  mwenye  shibe, 
pasi  na  kutamka  Na  habari  itakayotoa  ardhi  siku  hiyo  ni  hii:  Amesema  Mtume  (s  a w.)  “Siku  ya  Kiama  ardhi 
itamshuhudilia  kila  mtu  na  kila  umma,  alilolifanya  juu  yake”  (YAANl  JUU  YA  ARDHI).  Na  haya  ndiyo 
mapendeleo  ya  ardhi  “kutoa  habari  zake”. 

7-8.  Na  Aya  mbili  hizi  zafahamisha  kwamba  mwanaadamu  atajaziwa  kwa  kila  alitendalo,  la  kheri  au  la  shari 
hata  likiwa  dogo  sana  kama  uzani  wa  chungu  mdogo  pia. 


792 


JUZUU  30 


AMMA 


Jna  Aya  ii  SURATUL  AADIYAT 

(lmeteremka  Makka) 

Kwajina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye  kuneemesha 
neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye  kuneemesha 
neema  ndogo  ndogo. 

1.  Naapa  kwa  (farasi)  wanaokwenda  mbio 
wakihema 

2.  Na  wakitoa  moto  kwa  kupiga  kwato  (zao 
chini) 

3.  Wakashambulia  wakati  wa  asubuhi 

4.  Wakarusha  mavumbi  (makubwa)  wakati 

huo 

5.  Na  wakaingia  kati  ya  kundi  (la  maadui 
wakapigana) 

6.  (Naapa  kwa  haya  nasema  kuwa):  Bila  shaka 
Mwanaadamu  amkanusha  Mola  wake. 

7.  Naye  aiiayajua  haya. 

8.  Na  ana  mapenzi  makubwa  kabisa  ya 
kupenda  mali. 

9.  Je,  hajui  watakapofufuliwa  waliomo 
makaburini 

10.  Na  yatakapodhihirishwa  yaliyomo  vifuani 

11.  Kuwa  Mola  wao  Atawajua  sana  Siku  hiyo 
(viumbe  vyake  vyote). 


Ina  Kara  / 


t t / 


itS&i 


(2)  & 


& /j&frJI  4-U  Jjfri 


I.  Mapendeleo  ya  hakika  katika  Aya  hizi  ni  kuwa  Mwenyezi  Mungu  anaapa  kwa  jeshi  lililo  na  fuasi  wa 
namna  hiij  na  muradi  wake  ni  kuapa  kwa  jeshi  lenye  kushinda  katika  vita.  Kwani  hapana  shaka  kuwa  jeshi  liUlo  na 
farasi  namna  hii,  ni  lenye  kushinds  tu. 

Wamirzsi  hawakusema  kweli  waliposema  kuwa  kabla  ya  Uislamu  Waarabu  wahkuwa  hawatumii  farasi.  Haya  ni 
katika  hizo  farumu  zao  za  kutaka  kuifanya  kubwa  hiyo  tafsiri  yao. 

6.  Muradi  wa  “kumkanusha  Mwenyezi  Mungu,”  ni  kukanusha  neema  zake.  Na  kukanusha  neema  ni 
kutozitumia  katika  ibada  na  mambo  ya  kheri. 

7.  Yaani:  na  yeye  mwanaadamu  anayajua  hayo  ayatendayo. 

8.  Au:  Ana  kuendelea  mno  katika  kupenda  mali;  nako  ni  kufanya  pupa  katika  kuyatafuta,  na  ukiyapata 
ukayafanyia  ubakhili,  na  ukayaona  ndiyo  bora  kuliko  kila  kitu. 

9-10.  Yaani:  hajui  mwanaadamu  kama  atakwendalipwa  kwa  hayo  ayatendayo  wakati  “watakapofufuliwa 
waliomo  makaburini,  na  yakadhihirishwa  na  yaliyo  vifuani”?  Maana  Siku  hiyo  ni  ya  Kiama. 

II.  Kujua  sana,  maana  ni  Mjuzi  wa  dogo  na  kubwa,  na  lililo  wazi  na  lililofichikana.  Siku  hiyo  atawalipa  kwa 
kila  waiilolitenda. 


793 


53 


Ino  Aya  II  SURAT  AL-QARIAH  Ina  Kana  I 

(Imeteremka  Makka) 


Kwajina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye  kuneemesha 
neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye  kuneemesha 
neema  ndogo  ndogo. 

1 . (Msiba)  ugongao  nyoyo  (yaani  Kiama) 

2.  (Msiba)  ugongao  nyoyo  ni  upi  huo? 

3.  Na  ni  jambo  gani  litakalokujulisha  (hata 
ukaujua)  ni  upi  huo  (Msiba)  ugongao  nyoyo? 


4.  Siku  ambayo  watu  watakuwa  kama 
madumadu  (watoto  wa  nzige)  waliotawanywa 


5.  Na  milima  itakuwa  kama  sufi 
zilizochambuliwa  (zikawa  zinapeperuka). 

6.  Basi  yule  ambaye  mizani  yake  itakuwa 
nzito 

7.  Huyo  atakuwa  katika  maisha 
yanayompendeza. 

8.  Na  yule  ambaye  mizani  yake  itakuwa 
nyepesi 

9.  Huyo  maskani  yake  yatakuwa  katika  (huo 
Moto)  — Hawiya. 

xo.  Na  ni  jambo  gani  litakalokujulisha  (hata 
ukaujua)  ni  nini  hiyo  (Hawiya)? 

11.  Ni  Moto  uwakao  kwa  ukali  (kweli  kweli). 


&>•& 


* 

3 


4.  Yaani  siku  hiyo  watu  watakuwa  kama  watoto  wa  nzige  katika  wingi,  na  kudangana,  na  kujitupa  huku  na 
huku,  hawajui  pa  kwenda.  Na  hapo  ni  watakapoanza  kutoka  makaburini. 

6.  Siku  hiyo  amali  zote  — nzuri  na  mbaya  — zitapimwa  kwa  mizani  ya  Mungu,  lakini  hatukuambiwa  Mizani 
hiyo  itakuwa  namna  gani.  Lakini  hapana  shaka  kuwa  Mizani  iwezayo  kupima  hata  uzani  wa  chungu  mdogo,  na 
yaliyo  katika  nyoyo,  ni  mizani  ya  Kimungu. 

9.  Wamirzai  wamegeuza  makusudi  tamko  la  Umm  lililomo  katika  hii  Aya  waliyoifanya  ya  10;  wakasema 
muradi  wa  “Ummuhuu”  hapa  ni  mama.  Wamefanya  hivi  ili  watie  hiyo  itikadi  yao  ya  kuwa  moto  ni  mlezi, 
unaowalea  wabaya  ili  wawe  wema.  Hii  ni  tafsiri  waliyoizua  wenyewe.  Ummu  hapa  ni  Makazi,  yaani  Makazi  ya 
watu  wabaya  ni  Motoni.  Tamko  la  Ummu  lina  maana  mengi,  kama  ilivyo  katika  makamusi  ya  Kiarabu.  Katiika 
maana  yake  ni  (a)  Mama;  (b)  Maskani;  (c)  Mke  mkongwe;  (d)  Mtumishi;  (e)  Msingi;  (0  Mhimili;  (g)  Raisi  . . . 
Wao  wameacha  kufasiri  kwa  Maskani  kama  walivyofasiri  — na  wanavyofasiri  — wafasiri  wote;  wameacha  hivyo  iii 
watie  hiyo  farumu  yao.  Hata  katika  Kiswahili  chetu  neno  moja  huenda  likawa  na  maana  mengi;  na  kila  moja 
ikatumika  katika  mnasaba  wake.  Kama  (a)  Mbuzi:  “Nimekuna  nazi  kwa  mbuzi  yangu”  mbali  na  “Nunemkatna 
mbuzi  wangu.”  Na  (b)  Kamba:  “Nimekula  kamba”  na  “Nimefunga  kamba.”  Na  (c)  Buibui:  “Kampiga  buibui 
kisha  kavaa  buibui,  akatoka.”  Na  (d)  Mkungu-  “Alipika  wali  akaufunika  mkungu”  na  akaula  ndani  ya  mkungu. 
Na  mengi  kabisa  mengineyo  yasiyokuwa  haya. 


794 


JUZUU  30  AMMA 


tna  Aya  8 SURATUT  TAKAATHUR 

Ina  Kara  1 

(Imeieremka  Makka) 

Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

— -i 

1 . Kumekughafilisheni  kutafuta  wingi  (wa  mali 
na  jaha  na  watoto  na  kujifakhirisha  kwa  hayo) 

2.  Hata  mumeingia  makaburini,  (mumekufa 
kabla  ya  kufanya  kheri  yoyote). 

3.  Sivyo  hivyo!  Karibuni  hivi  mtajua  (kuwa 
sivyo  hivyo), 

4.  Kisha  (nasema)  Sivyo  hivyo!  Karibuni  hivi 
mtajua  (kuwa  sivyo  hivyo). 

l&asS  Ojaii. 

5.  Sivyo  hivyo!  Lau  kama  mnajua  ujuzi  wa 
yakini  (kuwa  sivyo  hivyo  msingefanya  hivyo). 

6.  Hakika  mtauona  Moto 

7.  Kisha  (nasema:)  Mtauona  kwa  yakini 
(Moto) 

S.  Kisha  kwa  hakika  mtaulizwa  Siku  hiyo  juu 
ya  neema  (mlizopewa  miizitumiaje). 

i.  Ni  tabia  ya  Waarabu  — tangu  kale  — kila  kabila  kujisifu  kwa  wingi  wa  watu  na  watoto  na  malt.  Basi 

katika  Aya  hizt  (t-2)  Mwenyezi  Mungu  anawambia:  Kufakhiriana  kwao  kwa  wingi,  kwa  kupenda  mno 
Utimwengu,  kumewashughulisha  na  kuttumikia  Akhera,  mpaka  yawajilie  mauti  na  wameghaftlika  nayo. 

3.  Maana  hapo  yatakapokujieni  mauti  mtajuwa  kuwa  hayo  miiyokuwa  mkiyafanya  siyo. 

5.  Maana  lau  kama  mnajua  yakini  kuwa  hayo  mfanyayo  si  mazurt,  na  mnatupa  umri  wenu  bure  katika 
mambo  yasiyokuwa  na  faida  yoyote-,  na  yaliyo  na  fatda  mumeyawacha,  msingeyafanya  hayo  myafanyayo. 

7.  Maana  hapo  mtakapokufa. 

8.  Mwanaadamu — yeye  mzima  na  kila  alicho  nacho — ni  katika  neema  za  Mwenyezt  Mungu.  Basi  Siku  ya 
Kiama  ataulizwa  kUa  neema  na  namna  alivyoitumia. 


795 


JUZUU  30  AMMA 


Ina  Aya  3 SURATUL  ASR  Ina  Kara  I 

(Imeteremka  Makka) 


Kwajina  ia  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye  kuneemesha 
neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye  kuneemesha 
neema  ndogo  ndogo. 

1.  Naapa  kwa  zama  (zako  ewe  Nabii 
Muhammad) 

2.  Kuwa  Binadamu  yuko  katika  hasara 

3.  Isipokuwa  wale  walioamini  na  wakafanya 
vitendo  vizuri,  na  wakausiana  (kufuata)  haki  na 
wakausiana  (kushikamana)  na  subira 
(kustahamiiiana). 


a.  Rasilmali  ya  mwanaadamu  katika  ulimwengu  ni  umri  wake.  Basi  kila  dakika  atakayoitumia  mwanaadamu 
katika  mambo  ya  khen,  ndio  faida  yake,  na  kila  dakika  atakayoitumia  kattka  mambo  maovu  au  yasiyokuwa  na 
haja.  ndiyo  hasara  yake. 

3 Katika  hao  walio  “katika  hasara”  wametolewa  wenye  kuamini  wakatenda  vitendo  vizuri  wakausiana 
kushikamana  na  haki  na  kusubiri.  Hawa  hawana  hasara,  sababu  akthari  ya  nyakati  zao  huzitumia  katika  mambo  ya 
kuwaletea  faida  wao  na  viumbe  wenzi  wao. 

Subira  ni  namna  nne  (a)  Kustahamili  katika  kufanya  mambo  mema  ambayo  ni  mazito  kwa  mtu  kudumu  nayo; 
na  (b)  kustahamili  kattka  kuacha  mambo  maovu  ambayo  ni  mazito  kwake  kuyawacha;  na  (c)  Kustahamiliana  na 
viumbe  wenziwe,  awachukulie  mabaya  yao  wala  asiwafanyie  mabaya  yake;  tia  (d)  Kustahamili  misukosuko  ya 
ulimwengu. 


796 


AMMA 


',?rro c*T-  ur« rrvj or  -no tyr  * rw o i^-^o *^r  -rroc^r-  -r*vj  ^r- -p o 'Vr- -po or-^o cw~ -r.0 ort-r»* 

% -tO  0*_  C*  V - JO  C> 4-  • -ir>  .-*  . JO OLV.lOrL** -X^3  O W-  w.J'O O W C> l_* »*JO L%  -lTi  OVj-^lO  c> k?-  .J  O CM^«k.  * 


mMteSMBWS 


/P ^ CrT • TTV) or  •i'Xj  or.rr"J  Crr  *no  or -rwo*r~ -rr 


‘o  c^- -rjvjor  -r»oorr-; 
ir  . jo  r'C.! 

Ina  Aya  9 SURATUL  HUMAZAH 

(Imeteremka  Makka) 

Kwajina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye  kuneemesha 
neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye  kuneemesha 
neema  ndogo  ndogo. 

1.  Adhabu  kali  itamthubutikia  kila  mwenye 
kuramba  kishogo,  msengenyaji 

2.  Ambaye  amekusanya  mali  na  kuyahisabu 
(tu  bila  ya  kuyatumia  katika  njia  za  kheri) 

3.  Anadhani  ya  kuwa  mali  yake  yatambakisha 
milele. 

4.  Hasha!  Bila  shaka  atavurumizwa  katika 
(Moto  unaoitwa)  Hutama. 

5.  Na  ni  jambo  gani  litakalokujulisha  (hata 
ukajua)  ni  nini  (Huo  moto  unaoitwa)  Hutama? 

6.  Ni  Moto  wa  Mwenyezi  Mungu  uliowashwa 
(kwa  ukali  barabara) 

7.  Ambao  unapanda  nyoyoni. 

8.  Hakika  huo  (moto)  watafungiwa  (wawemo 
ndani  yake ) 

9.  Kwa  magogo  marefu  marefu. 


fna  Kam  I 


^OtH  itiaiii  (25 


i 


1.  Ni  kusengenya  kwa  ishara  ulimi  ya  macho  au  ya  maneno  au  ya  vitendo  . . . Na  yote  ni  mabaya.  Watu 
wengi  wasahilisha  kuscngenya,  hawaoni  kuwa  ni  kitu.  Na  katika  Qurani  yamekuja  makemeo  makubwa  hnta 
kumefananishwa  na  mtu  “Kula  nyama  ya  ndugu  yake  aliyekufa.”  Na  katika  Aya  hii  Mwenyezi  Mungu  amesema 
'' Waylun  . . na  maana  yake  ni  Adhabu  kali.  Basi  yataka  mtu  asidharau  jambo  ovu,  khasa  lihlokemewa  katika 
Qurani. 

2.  Hii  ndiyo  hali  ya  mtu  bakhiii;  ladha  yake  ni  kukusanya  mali  kisha  akiyahisabu  kila  apatapo  faragha.  Si  kwa 
haja  ya  kutaka  kujua  hisabu  yake,  la,  bali  kwa  kuona  raha  tu!  Haftkiri  kutenda  mema  ya  kumfaa,  wala  hafikiri 
kumnufaisha  mwenziwe,  hatumii  yeye  mwenyewe,  wala  hamkubalii  mwengine  kutumia. 

3.  Maana:  mtu  huyo  anadhani  kuwa  hayo  mali  yake  yatamzuilia  kufa,  abakiye  milele  katika  ulimwengu. 

4.  Naache  kudhani  dhana  hiyo!  Bali  atakufa  atiwe  motoni. 

7.  Moto  huo  hautawateketeza  nje  tu,  bali  utawateketeza  na  ndani  pia  mpaka  uunguze  hata  nyoyo. 

8-9.  Yaani  watafungiwa  ndani  ya  moto  kwa  magogo  marefu  marefu  ili  wasiwe  na  tamaa  ya  kutoka  tena. 


797 


/*,  Aya  5 SURATUL  FYL 

(Imeieremka  Makka) 

Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye 

kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

1.  Je!  Huoni  jinsi  Mola  wako  Alivyowafanya 
watu  wenye  ndovu? 

2.  Je!  Hakujaalia  vitimbi  vyao  kuharibika 

3.  Na  akawapelekea  ndege  makundi  kwa 
makundi 

4.  Wakawapiga  kwa  mawe  ya  udongo  wa 
kuchoma 

5.  Akawafanya  kama  majani  yaliyoliwa 

(yakatapikwa)? 


Ina  Kara  I 


I.  Sura  hii  inaeleza  kisa  kilichopita  karibu  ya  Makka  katika  mwaka  wa  570  A.C.  Yaman  siku  hizo  ilikuwa 
imetawaliwa  na  Mahabashi.  Nao  wakati  huo  walikuwa  Masihia.  Liwali  wa  Yaman  aliyekuwa  wakati  huo  hi  Abraha. 
Huyu  Abraha  alitaka  kuwazuilia  Waarabu  wasende  Makka  kuzuru  Al-Kaaba,  akajenga  kanisa  kubwa  akalipamba 
vizuri  katika  mji  wa  S’anaa  na  akawalazimisha  Waarabu  wazuru  kanisa  hilo  badili  ya  Al-Kaaba.  Alipokuwa 
hakufaulu,  ndipo  alipoazimia  kwenda  kuivunja  Al-Kaaba  akakusanya  jeshi  kubwa  na  yeye  mwenyewe  na  baadhi 
ya  watu  wake  wakapanda  ndovu.  Na  kwa  sababu  hiyo,  mwaka  ule  Waarabu  wakawita  “Mwaka  wa  ndovu”,  au 
“Mwaka  wa  wenye  ndovu”,  nao  ndio  mwaka  uliozaliwa  Bwana  wetu  Muhammad  (s.a.w.). 

Abraha  alipoflka  karibu  ya  Makka  akawapelekea  mtu  Waarabu  kuwapa  habari  kuwa  yeye  hakuja  kuwapiga 
wao,  bali  haja  yake  ataka  wampe  nafasi  ya  kuvunja  Al-Kaaba! 

Wakati  huo  Waarabu  wa  Makka  hawakuwa  na  nguvu  za  kuweza  kuptgana  wala  hawakuwa  na  mfalme,  lakini 
walikuwa  na  mkubwa  wao  akiitwa  Abdul-Muttalib,  babu  yake  Bwana  wetu  Muhammad  (s.a.w.)  Abdul-Muttalib 
aluwapa  amri  jamaa  zake  wote  watoke  mjini  wende  majabalini  na  yeye  mwenyewe  akaingia  katika  Al-Kaaba, 
akamuomba  Mwenyezi  Mungu  ainusuru  nyumba  yake  tukufu,  kisha  akenda  huko  wahko  kwenda  jamaa  zake, 
kumtazama  huyo  atakayejaribu  kuteta  na  Mungu  na  kumvunjia  nyumba  Yake. 

Abraha,  baada  ya  kujua  kuwa  Waarabu  wamekwisha  jitenga,  akajiweka  tayari  kuingia  Makka  na  kuvunia  Al- 
Kaaba.  Papo  hapo  Mwenyezi  Mungu  akamletea  jeshi  Yake  (kama  utakavyo  ona  katika  Aya  ya  3)  jeshi  ya  Abraha 
ikaingiliwa  na  maradhi,  wengine  wakafa  papo  hapo  na  Abraha  na  baadhi  ya  askari  wake  wakawahi  kurudi  Yaman 
wakafla  huko. 

3.  Wanavyuoni  wengine  wamesema  kwamba  inamkinika  kuwa  makusudio  ya  “Tair”  katika  Aya  hii  ni  “vtini 
vya  ugonjwa”  (germs). 

5.  Wanavyuoni  wengine  wamesema  kwamba  mapendeleo  yake  ni  kuwa  Mwenyezi  Mungu  aliwatia  maradhi 
mabaya,  yakaharibu  miili  yao,  hata  wakawa  kama  majani  yaliyoliwa-liwa  na  wadudu  au  yaliyoliwa  yakatemwa. 


798 


JUZUU  30 


AMMA 


SURATU  QURAYSH  ha  / <an  i 

(Imeteremka  Makka) 


Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

1.  Ili  Kuwafanya  Makureshi  waendelee 

2.  Waendelee  na  safari  zao  za  wakati  wa  kusi 
(kwenda  Yaman)  na  wakati  wa  kaskazi  (kwenda 
Shamu,  ndiyo  maana  tukajaalia  jeshi  la  ndovu 
kushindwa'). 


<3 


3.  Basi  nawamuabudu  Bwana  wa  nyumba  hii 
(Al-Kaaba) 

4.  Ambaye  anawalisha  (wakati  Waarabu 
wenziwao  wamo),  katika  njaa,  na  Anawapa  amani 
(wakati  wenziwao  wamo)  katika  khofu. 


1-4.  Al-Kaaba,  kama  ijulikanavyo,  ilikuwa  ni  mahali  patukufu  kwa  Waarabu  wote  tangu  zama  za  Sayyidna 
Ibrahimu  (a.s.)  ambaye  ndiye  aliyeijenga  kwa  amri  ya  Mwenyezi  Mungu.  Na  kwa  kuwa  Makureshi  ndio 
waliokuwa  walinzi  wa  nyumba  hii  tukufu,  Waarabu  wa  makabila  mengine  wote  walikuwa  wakiwahishimu  na 
kuwatukuza.  Na  kwa  salnbu  hiyo  waliweza  kusafiri  wakenda  Shamu,  katika  siku  za  kaskazi  na  Yaman  katika  siku 
za  kusi  kwa  ajili  ya  kufanya  biashara;  na  wakirudi  kwa  salama  na  amani,  pasi  na  kuchelea  kutaaradhiwa  na 
Mabedui  njiani  na  kuuliwa  na  kupokonywa  mali  yao,  kama  walivyokuwa  wakifanyiwa  Waarabu  wengine.  Na 
kilipozuka  kisa  cha  ndovu  wakazidi  kuhishimiwa  na  kutukuzwa.  Basi  katika  Sura  hii  Mwenyezi  Mungu 
anawakumbusha  neema  hiyo,  anawaambia:  Kwa  kuwa  Mwenyezi  Mungu  amewasahilishia  Makurcshi  kusafiri 
kanka  kusi  na  kasikazi,  ili  wafanye  biashara  wapate  chakula  na  mengineyo,  akawasalimisha  na  khofu  za  njiani 
zinazowapata  Waarabu  wengine.  Na  yote  haya  ni  kwa  sababu  ya  Al-Kaaba,  basi  nawamuabudu  Huyo  Mwenye 
Nyumba  hiyo  (Al-Kaaba),  Aliyewalisha,  wasiwe  katika  njaa,  akawasalimisha  na  khofu.  Kwani  lau  kama  si  hii 
Nyumba  Yake,  wasingeweza  kusafiri  kwa  salama,  wala  asmgekuia  mtu  katika  mji  wao,  sababu  hauna  k'”' 


799 


Ino  Aya  7 SURATUL  MAUN 

(Imeteremka  Makka) 

Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

1.  Je,  umemuona  (unamjua)  yule 
anayekadhibisha  dini,  (asiyeamini  malipo  ya 
Akhera)? 

2.  Huyo  ni  yule  anayemsukuma  yatima 

3.  Wala  hajihimizi  kuwalisha  maskini  (wala 
hawahimizi  wenziwe). 

4.  Basi  adhabu  itawathubutikia  wanaosali 

5.  Ambao  wanapuuza  (maamrisho  ya)  Sala 
zao,  (kama  kuwafanyia  wema  viumbe  wenzao) 

6.  Ambao  hufanya  (amali  zao  iii  watu 
wawaone  tu)  riyaa 

7.  Nao  hunyima  misaada.  (Basi  Sala  zao 
hazina  faida  kubwa  nao). 


Ina  Kara  I 


<i)  aigi 


i 


1 Sura  hii  inaeleza  haii  wahyo  nayo  ghalibu  ya  watu;  haia  hao  wanaojita  Waislamu-,  nayo  ni  alama  ya 
wasioamim  malipo  ya  Akhera.  Hawawi  na  huruma  kwa  wanaadamu  wenzao,  la  kwa  kutoa  chao  wakiwa  nacho, 
wala  kwa  kuwashakiza  wenzao  ikiwa  wao  hawana  Wala  hawafanyi  jambo  jema  ila  kwa  kutaka  kusiftwa  na  watu, 
na  hujizuilia  na  kufanya  ihsant  ikiwa  haitamvutta  manufaa  anayoyataraji. 

5.  Au  muradi  wake  wanapuuza  Sala.  Nayo  ni  kusali,  na  moyo  ukawa  hauko  katika  Sala,  umeshughuhka  na 
mawazo  mengtne,  au  kusali  kwa  rtyaa 

6.  “Riyaa”  ni  kufanya  amali  njema  kwa  makusudio  ya  kuonesha  watu,  ili  uonekane  kuwa  ni  mwema  kuliko 
ulivyo,  ama  upate  kupendekeza  au  upate  kilicho  mifukoni  mwa  wenzio  Na  hii,  kama  ambavyo  ni  namna  ya 
“shirki”,  kadhalika  nt  namna  ya  “wizi”. 


800 


JUZUU  30 


AMMA 


lna  Aya  3 SURATUL  KAWTHAR 

(Imeteremka  Makka) 

Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

i.  Hakika  Tumekupa  kheri  nyingi. 


Ina  Kara  I 


2.  Basi  sali  kwa  ajili  ya  Mola  wako  na  uchinje 
(kwa  ajili  ya  Mola  wako).  (Na  kila  utakalolifanya 
lifanye  kwa  ajili  ya  Mola  wako,  siyo  mizimu  wala 
mapango  wala  makaburi). 

3.  Hakika  adui  yako  ndiye  atakayekuwa 
mkiwa,  (atakatika  na  kila  kheri). 


1.  Makusudio  ya  "khcri  nyingi”  hapa  ni  Utume,  ilimu,  amali,  jaha,  kushinda,  kupata  wafuasi,  na  kheri 
nyingine  za  dunia  na  Akhera  zisizohisabika,  ambazo  hakupewa  mtu  kabla  yake  wala  baada  yake.  Na  kheri  hizi, 
hapana  shaka  ni  bora  kuliko  kheri  za  mali  na  watoto. 

2.  Maana  sali  kwa  ajili  ya  Mola  Wako  peke  Yake,  usiwe  kama  wale  wanaofanya  ibada  kwa  riyaa,  na  uchinje 
nyaina  (wanyama)  zako  uwape  maskini  na  wenye  haja,  usiwe  kama  wale  wawafukuzao  mayatima  na  kujizulia  na 
kuwafanyia  ihsani  wcnzao. 

j.  Maana  yake  huyo  asemae  kuwa  wewe  umetindikiwa  na  kheri  ndiye  aliyetindikiwa  na  kheri  siyo  wewe. 
Kheri  ulizopewa  wewe  zuakufaa,  na  kheri  alizopewa  yeye  za  mali  na  watoto,  hazitamfaa  kitu. 

Maadui  wa  Mtume  (s.a.w.)  wahkuwa  wakifurahi  sana  kwa  kumuona  Mtume  amefiliwa  na  watoto  wake 
wanaume,  sababu  walikuwa  wakiona  hapana  khen  kubwa  katika  Ulimwengu  kama  kupewa  mali  na  watoto 
wanaume.  Na  kwa  sababu  hii  wakimwua  Mtume  Abrar,  Mwenye  kukatika  na  kheri.  Basi  katika  Sura  hii 
Mwenyezi  Mungu  anamliwaza  Mtume  Wake,  pamoja  na  kuwajibu  wale  maadui. 


8oi 


JUZUU  30 


AMMA 


Ina  Aya  6 


SURATUL  KAFIRUN 
( Imeteremka  Makka) 


Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

I.  Sema:  Gnyi  makafiri. 


Ina  Kan  I 


2.  Siabudu  mnachoabudu. 

3.  Wala  nyinyi  hamuabudu  ninayemuabudu. 

4.  Wala  sitaabudu  mnachoabudu. 

5.  Wala  nyinyi  hamtaabudu  ninayemuabudu. 

6.  Nyinyi  mna  dini  yenu  nami  nina  dini 
yangu. 


I.  Makafiri  wa  Makka  walipojiona  wamechoka,  hawawezi  kuzima  nuru  ya  Uislamu,  na  wakamuona  Mtume 
(s.a.w.)  kila  siku  anazidi  hima  katika  kazi  yake,  na  dini  kila  siku  inaendelea  mbele,  walimwendea  Mtume 
wakamtaka  watangamane  naye  katika  ibada,  wao  wamuabudu  Mwenyezi  Mungu  mwaka  mmoja  pamoja  naye,  na 
yeye  atangamane  nao  katika  kuabudu  miungu  yao  mwaka  mmoja  vile  vile;  yaani  mwaka  mmoja  waabudu  Mungu 
wote  na  mwaka  mmoja  waabudu  masanamu  pia  wote!  Ndipo  iliposhuka  Sura  hii. 

Na  makusudio  yake  ni  haya:  Nyinyi  muna  waungu  wenu  na  namna  ya  ibada  zenu  muabudiazo,  na  muni  nina 
Mungu  Wangu  na  namna  ya  ibada  nimuabudiayo.  Haiwezekani  kutangamanisha  baina  ya  Mungu  Wangu  wa  kweli 
na  miungu  yenu  ya  uwongo,  wala  baina  ya  ibada  yangu  ya  haki  na  ibada  zenu  za  batili.  Nyinyt  muna  dini  yenu  na 
itikadi  yenu;  nami  nina  dini  yangu  na  itikadi  yangu. 


802 


JUZUU  30 


AMMA 


SURATUN  NASR 
( Imeteremka  Madina) 


Ina  Kan  I 


Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

1 . Itakapofika  nusura  ya  Mwenyezi  Mungu  na 
kushinda 

2.  Na  ukawaona  watu  wakiingia  katika  dini  ya 
Mwenyezi  Mungu  makundi  makundi 

3.  Basi  hapo  mtakase  Mola  wako  pamoja  na 
kumsifu,  umuombe  maghufira  (msamaha)j  hakika 
Yeye  ndiye  Apokeaye  toba. 


1.  Huu  ni  waadi  wa  Mwenyezi  Mungu  kumpa  Mtume  Wake,  kuwa  atamsaidia  amnusuru  juu  ya  maadui  zake 
ambao  walikuwa  wakimtaabisha  na  kutaka  kumuua,  na  auuwale  mji  wao  waliomtoa;  na  alipotaka  kuingia  kwa  ajili 
ya  Ibada  pia  wakamzuilia. 

2.  Mtume  alipoingia  Makka  na  kuwashinda  maadui  zake,  kama  alivyoahidiwa  na  Mwenyezi  Mungu,  makaflri 
walikuwa  wakija  Madina  mbele  yake,  makabila  kwa  makabila  wakiingia  katika  Dini  ya  Kiislamu. 

3.  Maana  ya  kuambiwa  Mtume  (s.a.w.)  kwamba  yaiakapofanyika  hayo  aliyoahidiwa  amtakase  Mola  wake  na 
aombe  maghufira;  pamoja  na  kuwa  yeye  alikuwa  akifanya  hayo  kabla  ya  hapo,  ni  kuwa  yatakapofanyika  hayo 
aliyoahidiwa,  ajali  yake  Mtume  itakuwa  imekurubia  kwisha.  Kwa  hivyo  anaamrishwa  azidishe  ibada  ili  azidi 
kutengeza  Akhera  yake. 

Hii  ndiyo  Sura  ya  mwisho  iliyoshuka  katika  Qurani.  Na  iliposhuka,  baadhi  ya  Masahaba  walifahamu  und-ni 
wake,  wakalia  kwa  kuona  kuwa  Mtume  anaondoka.  Baada  ya  kushuka  Sura  hii  Mtume  (s.a.w.)  aliishi  siku  chache 
tu. 


803 


JUZUU 


i<g& 


Ina  Aya  5 


SURATUL  LAHAB 

(Imeieremka  Makka) 


AMMA 


lna  Kara  / 


Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

1.  Pana  kuangamia  mikono  miwili  ya 
Abu  Lahab!  Naye  amekwisha  angamia. 

2.  Hayatamfaa  mali  yake  wala  alivyovichuma. 

3.  (Atakapokufa)  atauingia  Moto  wenye 
mwako  (mkubwa  kabisa) 

4.  Na  mkewe,  mchukuzi  wa  kuni  (za  fitina), 
(fattani,  anayefitinisha  watu  wasiingie  katika  dini; 
atauingia  naye  Moto  huo) 

5.  (Kama  kwamba)  shingoni  mwake  iko 
kamba  iliyosokotwa  (anayochukulia  kuni  za  fitina 
hizo). 


I.  Mwanzo  wa  kupewa  Utume  Bwana  wctu  Muhammad  (s.a  w.)  aliamrishwa  awabashirie  jamaa  zake  walio 
karibu  naye  kwa  kizazi;  akawakusanya  akawabashiria  na  kuwakhofisha  na  adhabu  ya  Akhera,  Abu-Lahab,  ami 
yake,  akakasirika,  akamwambia  'Mwana  kuangamia  wee!  Ndilo  ulilotwitia  hihP’  Ndipo  iliposhuka  sura  hii 
kuapizwa  Abu-Lahab  na  mke  wakc,  Ummu-Jamii,  aliyekuwa  akijipinda  sana  katika  kumuudhi  Mtume,  na 
kuwashakiza  makaftri  wamuue  na  kufanya  kila  aliwezalo  katika  kuizuilia  dini  tsifuatwe. 

“Yana  kuangamia  mikono  miwili  ya  Abu-Lahab!”  m maapizo  ya  kuapizwa  Abu-Lahabi  aangamte  yeye,  badali 
ya  Mtume  (s.a.w.).  Na  alipokuwa  Mwenyezi  Mungu  ndiye  mwenye  kuapiza,  imekuwa  hapana  shaka  maapizo  hayo 
ni  yenye  kumpata,  na  kwa  hivyo  Mwenyezi  Mungu  anatupa  habari  kuwa  “amekwishaangamia.” 

$.  Huyu  mke  wa  Abu-Lahab  alikuwa  fattani  (sakubimbi).  Kazi  yake  kuchukua  maneno  ya  huku  akipeleka 
huku  kwa  kutaka  kutia  fitina  na  ftsadi.  Na  mru  namna  hii  Waarabu  humshabihisha  na  “mchukuzi  wa  kuni.”  Na 
dasturi,  mchukuzi  wa  kuni  huwa  na  “kamba”  katika  shingo  yake  ya  kufungia  hizo  kuni  zake,  na  kuni  ndizo 
zinazowasha  moto.  Na  huyu  mwanamke  akiwasha  moto  wa  kuwazuilia  watu  wasisilimu  na  kuwatoa  waliosilimu. 


804 


JUZUU  JO 


AMMA 


/*»  Aya  4 SURATUL  IKHLAS 

( Imeteremka  Makka) 


Ina  Kara  I 


Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

1.  Sema:  Yeye  ni  Mwenyezi  Mungu  Mmoja 

(tu). 

2.  Mwenyezi  Mungu  (tu)  ndiye  anayestahiki 
kukusudiwa  (na  viumbe  Vyake  vyote  kwa 
kumuabudu  na  kumuomba  na  kumtegemea). 

3.  Hakuzaa  wala  Hakuzaliwa 

4.  Wala  hana  anayefanana  Naye  hata  mmoja. 


© au\ 


1.  Baadhi  ya  makafiri  walimuka  Mtume  (s.a.w.)  awasifte  Mwenyezi  Munsru.  ikashuka  Sura  hu  ya  kumtakasa 
Mwenyezi  Mungu  na  kila  namna  ya  shirki. 

“Shirki”  ni  namna  nne:  (a)  Ni  shirki  ya  kuitakidi  kuwa  Mungu  ni  zaidi  ya  Mmoja,  kama  walivyokuwa  makafiri 
wa  Makka;  (b)  Ni  shirki  ya  kuitakidi  kuwa  yuko  mwenye  uweza  wa  kufanya  jambo  ambalo  kwa  hakika  hakuna 
aliwezaye  lia  Mwenyezi  Mungu,  kama  kunyesha  mvua  na  kuondoa  balaa,  na  mengineo  katika  mambo  ambayo 
yametoka  katika  uweza  wa  viumbe.  Na  shirki  ya  namna  hii  imeingia  kwa  baadhi  ya  wajitao  “Islamu”  siku  hizi, 
Mungu  Atunusuru;  (c)  Ni  shirki  ya  kuitakidi  kwamba  Mwenyezi  Mungu  ana  fungamano  baina  Yake  na  viumbe 
vyake,  kama  waitakidivyo  Wamasihia;  (d)  Ni  shirki  ya  kuitakidi  kwamba  Mwcnyezi  Mungu  ana  mfano  katika 
Dhati  Yake  au  Sifa  Zake,  kama  vaitakidivyo  Mayahudi  na  wengineo.  Basi  Sura  hii  imekanusha,  na  imemtakasa 
Mwenyezi  Mungu  na  namna  *«  te  hizo! 


805 


JUZUU  30  AMMA 


Ina  Aya  s SURATUL  FALAQ 

(Imeteremka  Makka) 

Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

I .  Sema:  Ninajikinga  kwa  Mola  wa  ulimwengu 
wote 


tna  Kara  l 


2.  Na  shari  ya  Alivyoviumba 

3.  Na  shari  ya  giza  la  usiku  liirigiapo 

4.  Na  shari  ya  wale  wanaopulizia  (vivia) 
mafundoni,  (wakavunja  mashikamano  yaliyo  baina 
ya  wani,  yaani  shari  ya  mafatani) 

5.  Na  shari  ya  hasidi  anapohusudu. 


0yL> 


t.  Sura  hii  na  iliyo  baada  yake  zimeshuka  pamoja  na  iko  khitilafu  kuwa  zimeshuka  Makka  au  Madina.  Na 
zote  Sura  mbili  zatufunza  namna  ya  kujitia  katika  “Himaya”  ya  Mwenyezi  Mungu,  na  kutufahamisha  kwamba 
Yeye  ndiye  Mwenye  Uweza  wa  kumlinda  mtu  na  kila  jambo,  sababu  Yeye  ndiye  Mwenye  kuumba  kila  kitu.  Basi 
mwenye  kuwacha  kujitia  katika  “Himaya”  Yake,  akajitia  katika  Himaya  ya  mchawi  au  mzimu  au  kaburi,  atakuwa 
amejitia  katika  namna  ya  shirki  (b)  tuliyoitaja  katika  maelezo  ya  Sura  iliyopita. 

2.  Katika  “alivyoviumba”  anaingia  kila  kiumbe,  mwenye  roho  na  asiyekuwa  na  roho,  aonekanaye  na 
asiyeonekana. 

3.  Hapana  shaka  kuwa  usiku  wa  kiza  una  balaa  nyingi  ambazo  hazipatikani  mchana  wala  katika  usiku  wa 
mwezi,  kama  nyama  waovu,  wevi,  mashetani  (wanaowaamrisha  watu  kufuata  mabuibui  yapitayo)  na  balaa 
nyenginezo  tuzijuazo  na  tusizozijua,  ambazo  hujificha  kakiwa  na  muangaza  na  kudhihiria  kukiwa  na  kiza. 

5.  “Hasidi”  ni  mtu  ambaye  huchukiwa  kwa  kumuona  mwenziwe  ameneemeshwa  na  Mwenyezi  Mungu,  na 
kutamani  imuondokee  neema  ile,  japo  asiipate  yeye.  Nayo  ni  katika  maasia  makubwa,  na  maradhi  mabaya  kabisa! 
Na  hasidi  pengine  huficha  ile  hasadi  yake  katika  moyo  mpaka  akajifia,  akapumzika  yeye,  na  watu  wakapumzika  no 
utesi  wake  usiokuwa  na  sababu.  Na  pengine  huwa  hatosheki  kwa  kuweka  moyoni,  bali  hufanya  na  kila  aliwezalo  ili 
kumuondolea  mwenziwe  hiyo  neema  aliyoneemeshwa  na  Mwenyezi  Mungu,  hata  kwa  kutoa  chake  bali  na  hata 
kwa  kumuua  yule  mwenziwe,  ikiwa  hapana  budi.  Na  hasadi  ya  namna  hii  ni  mbaya  zaidi. 


806 


JUZUU  30  AMMA 


Ina  Aya  6 


SURATUN  NAAS 


Ina  Kara  / 


(Imeteremka  MakkaJ 


Kwa  jina  ia  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

1.  Sema:  Ninajikinga  kwa  Bwana  Mwenye 
kuwalea 

2.  Mfalme  wa  watu 

3.  Muabudiwa  wa  watu 

4.  Na  shari  ya  mwenye  kutia  wasiwasi 
mwenye  kurejea  nyuma 


M 

© u? 


V 

0 


5.  Atiaye  wasiwasi  nyoyoni  mwa  watu 

6.  (Ambayc  ni)  katika  majini  na  watu. 


I.  Mwenyezi  Mungu  baada  ya  kuwa  ni  Bwana  wa  watu  kadhalika  ndiye  mwenye  kuwalea  tangu 
walimatumboni  hata  wakamaliza  umri  wao  katika  ulimwengu,  kwa  roho  na  kiwiliwili  na  pumzi  na  chakula  na  maji 
na  kila  wahitajialo  katika  maisha  yao,  kisha  akawapa  akili,  akawaonesha  njia  ya  “kheri”  ya  dunia  na  Akhera, 
akawaamrisha  waifuwatej  akawaonesha  na  njia  ya  “shari”  ya  dunia  na  Akhera,  akawaamrisha  waiepuke  na 
watahadhari  nayo, 

4.  “Mwenye  kutia  wasiwasi,  mwenye  kurejea  nyuma”;  ni  Sheitani,  ambaye  kazi  yake  m “kutia  wasiwasi 
kattka  nyoyo  za  watu”  akawjpoteza.  Lakini  wakati  akipambana  na  wenye  Imani  ya  nguvu,  au  mwenye  kuzinduka 
akakumbuka  Mola  Wake,  shetani  hushindwa,  akarejea  nyuma. 

6.  Katika  lugha  ya  Kiarabu  kila  muovu  hufaa  kuitwa  “Sheitani”  ni  sawa  alikuwa  katika  Majini,  wanaadamu 
au  nyama.  Na  “Shetani”  wa  kibinadamu  huwa  muovu  zaidi  kwa  mwanaadamu  mwenziwe  kuliko  masheiani. 


807 


I 

) 


PRWTEO  IN  INDM 


•ilSSS 


O Ur'.  !><*£.  1 (Sr1  'i4y-J  o iljo jO  \ /cuiIolWj 

5 

?jil;5  ^#15  rd'/cJ'  i\V^  "4' 

3 j IJ^  A£;Ij5  'Sfcja J>Ua)b  j 5 ftiA eklfo  8 &*  SS}  »j& 


^y,''xm 


4j\  ol*  jtgXj  liy  Oj^  V a4  ^ \p 

'SVVfP^j—3  cO  'j  S-^nI  uij'j  o/^' 

• '^$2  ja.  i ^^3  r 

•y\(^J&)\ (J^Ppp^P^Opr  ^ PS iP^S“' 1 SV^P^P~P  ’ 
ifol^  Jyoj  Lfcj t jjjlO^JJ^.^Jj'i  Otj 


"fOjj 


’-  ^ iSOy^V#*. ^&o&'AZS 


ClpjSj  py  '’Sp'  'P 0 ^ W ' ^‘ ' v4  * 40'oj^I 

■ ^j\jjy  t _4c^i  oj&s&  ol^y&lo®^^ 

^ Ijij  ji 

dM '.  j-Vj  O UwJ'  Jf 


-<•<.?.  — i''n'  J^'^i't 


V »>_’.T  ( J 


' c^#^uit6«a  ■'•  ■ 


